Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   195/26 
 02.04.26 
 
 EU - AIS - Fz - U - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Industriestrategie 
der EU für die maritime Wirtschaft 
COM(2026) 111 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 249/25 = AE-Nr. 250548;  
 Drucksache 189/26 = AE-Nr. 260296 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.3.2026  
COM(2026) 111 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
über die Industriestrategie der EU für die maritime Wirtschaft
1. EINLEITUNG  
Europa ist ein Kontinent, der maßgeblich durch das Element Wasser geprägt ist. Die 
Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten verwalten den weltweit größten gemeinsamen 
maritimen Raum mit 25 Mio. km² ausschließlicher Wirtschaftszonen (AWZ)1. Die Union 
verfügt über eine der längsten Küsten der Welt, die sich über 70 000 km in 
22 Mitgliedstaaten erstreckt, sowie über ein 42 000 km langes Binnenwasserstraßennetz 
mit Tausenden von Häfen (einschließlich Jachthäfen), Werften und Zulieferern. Dies 
unterstreicht, dass das Potenzial des europäischen Binnenmarkts für die Schifffahrt weiter 
ausgeschöpft werden muss.  
Die europäische maritime Fertigung2 und Schifffahrt3 sind strategische Sektoren für 
die Autonomie, Resilienz, Verteidigung, wirtschaftliche Sicherheit, den Wohlstand, die 
Dekarbonisierung sowie die nachhaltige Nutzung und den Schutz der Vermögenswerte und 
Ressourcen der AWZ Europas. Die europäische maritime Industrie ist weltweit führend im 
komplexen Hochqualitäts-Schiffbau und in Spitzentechnologien. Sie fördert Innovationen 
für einen nachhaltigen Schiffsverkehr und die Entwicklung der blauen Wirtschaft und ist 
ein Eckpfeiler des regionalen industriellen Wachstums. Die europäische Schifffahrt ist ein 
weltweit führender Anbieter von Seeverkehrsdienstleistungen; sie sichert die Versorgung 
mit wichtigen Gütern, ermöglicht den Handel und trägt zur Energieunabhängigkeit der EU 
bei. Sie bestimmt neben anderen Segmenten des Schiffsverkehrs auch die Nachfrage nach 
Produkten und Dienstleistungen der maritimen Industrie und prägt technologische 
Entscheidungen. 
Beide Sektoren sind entscheidend, um die militärischen Kapazitäten der Union und der 
Mitgliedstaaten zu stärken, indem sie die Bewegung von Truppen sowie die Bereitstellung 
von Marineschiffen und zivilen und militärischen Schiffen mit doppeltem 
Verwendungszweck erleichtern. Sie sind auch unverzichtbar für den Ausbau und den 
Schutz der digitalen und Offshore-Energieinfrastruktur der EU, z. B. von Pipelines, Strom- 
und Datenkabeln und Windkraftanlagen. Andere Teilsegmente wie Kreuzfahrt- und 
Wassertourismus verfügen über ein großes Innovationspotenzial zur Verbesserung ihrer 
Nachhaltigkeit. 
Dieses Ökosystem des Schiffsverkehrs steht vor Herausforderungen. In den Berichten 
von Draghi4 und Niinistö5 wird hervorgehoben, dass dieses Ökosystem einem intensiven 
globalen Wettbewerb und Spannungen ausgesetzt ist, zunehmend vom Schiffbau und der 
Schiffsfinanzierung in Drittländern abhängig ist, den Dekarbonisierungsprozess 
voranbringen und durch die Alterung der Erwerbsbevölkerung verstärkt in die 
Weiterbildung und Umschulung investieren muss.  
Europa braucht einen politischen Rahmen, der seine maritime Fertigung und 
Schifffahrt schützt und fördert, ihre Innovationskapazität erhöht, Digitalisierung, 
Nachhaltigkeit und Dekarbonisierung als Quellen industrieller Chancen vorantreibt, ihre 
 
1 Auch in den Gebieten in äußerster Randlage der EU.  
2 Der Ausdruck „maritime Industrie“ umfasst ein breites Spektrum industrieller Tätigkeiten und Dienstleistungen, unter 
anderem: 1) den Bau, die Reparatur, die Wartung, den Umbau, die Nachrüstung, das Abwracken und das Recycling von 
See- und Binnenschiffen, Booten, schwimmenden Plattformen und anderen spezialisierten Überwasser- und 
Unterwassereinheiten, 2) die Herstellung von Ausrüstungen und Technologien für maritime Tätigkeiten, Hafentätigkeiten 
und die blaue Wirtschaft. 
3 Der Begriff „Schifffahrt“ umfasst alle Segmente der Güter- und Personenbeförderung auf dem Seeweg, einschließlich 
der Küsten-, Kurzstrecken- und Hochseeschifffahrt, spezialisierter Schiffsdienste sowie des Linien- und Trampverkehrs. 
4 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Bericht von Mario Draghi, 2024. 
5 Strengthening Europe’s civil and military preparedness and readiness: Report by Special Adviser Niinistö (2024).
2 
 
technologische Führungsrolle ausbaut und ihre Wettbewerbsfähigkeit stärkt. Zusammen 
mit den Häfen sind diese Wirtschaftszweige für die Positionierung der EU in dem 
unbeständigen geopolitischen Umfeld und für die strategische Autonomie, die 
wirtschaftliche Sicherheit und die Vorsorge der EU von entscheidender Bedeutung. Die 
Kommission schlägt daher – zusammen mit dieser Industriestrategie für die maritime 
Wirtschaft – auch eine Strategie für die Häfen der EU vor.  
Es ist an der Zeit, zu handeln. In dieser EU-Strategie für die maritime Wirtschaft, die auf 
dem Deal für eine saubere Industrie und verschiedenen damit verbundenen EU-Initiativen 
aufbaut6, werden eine Vision und Maßnahmen im Rahmen von sechs Säulen dargelegt:  
 
  
2. BAUEN, AUSRÜSTEN UND REPARIEREN  
Ein starker maritimer Fertigungssektor7 ist für die Souveränität Europas von strategischer 
Bedeutung. Er versetzt Europa in die Lage, Schiffe, Ausrüstungen, Plattformen und 
Technologien zu bauen und instand zu halten, die für die Förderung und den Schutz seiner 
kritischen Interessen erforderlich sind: von Energieunabhängigkeit, Klimaresilienz und 
Lebensmittelversorgung8 bis hin zu Grenzschutz, Verteidigung, Schutz kritischer 
Infrastrukturen, militärischer Mobilität, Meeresbeobachtung und Schifffahrt in der Arktis9.  
Die Erhaltung einer kritischen Masse des kommerziellen Schiffbaus in der EU ist 
angesichts der engen Verflechtungen und der gegenseitigen Bereicherung von Bereichen 
mit doppeltem Verwendungszweck entscheidend für die Aufrechterhaltung des 
 
6 Unter anderem der Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final), der Europäische Pakt für die Meere 
(COM(2025) 281 final), die EU-Strategie für maritime Sicherheit (14280/23), die Europäische Wasserresilienzstrategie 
(COM(2025) 280 final) und der Null-Schadstoff-Aktionsplan (COM(2021) 400 final).  
7 Die europäische maritime Fertigung umfasst 300 Werften und 28 000 Hersteller von Schiffsausrüstungen. Im Rahmen 
des Mobility Transition Pathway (2024) wurde eine Bottom-up-Analyse der Merkmale, Bedürfnisse, Herausforderungen 
und Chancen des Sektors durchgeführt. Die Empfehlungen, die sich daraus ergeben haben, sind in dieser Strategie 
berücksichtigt. 
8 Zum Beispiel durch Spezialschiffe, Konverter und schwimmende Plattformen, Fundamentstrukturen und elektrische 
Infrastruktur für erneuerbare Offshore-Energie im Allgemeinen und Offshore-Windenergie im Besonderen, 
fortschrittliche Baggerschiffe zum Schutz vor dem steigenden Meeresspiegel und Überschwemmungen sowie Schiffe 
für nachhaltige Fischerei und Aquakultur. Speziell für Fischereifahrzeuge wird die Kommission bis zum dritten 
Quartal 2026 einen Fahrplan für die Energiewende in der Fischerei und Aquakultur in der EU veröffentlichen, um den 
Sektor bei der Energiewende zu unterstützen. Um die Entwicklung zu lenken, werden auch Erkenntnisse und 
Empfehlungen der Partnerschaft für die Energiewende in der Fischerei und Aquakultur in der EU berücksichtigt. 
9 Durch Patrouillen- und Marineschiffe, Seekabelverleger, Schiffe mit doppeltem Verwendungszweck, 
Forschungsschiffe, Technologien für die Erforschung, Beobachtung, Überwachung und Kontrolle der Meere, Eisbrecher 
und eisgängige Schiffe.
3 
 
Marineschiffbaus10. Sie ist auch unerlässlich für die Aufrechterhaltung tragfähiger 
Lieferketten in Europa und die Sicherung der Kontrolle über Schlüsseltechnologien und 
wichtiges Fachwissen. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung für die Schaffung von 
Arbeitsplätzen, Investitionen und Innovation auf regionaler Ebene, auch in Randgebieten, 
auf Inseln und in Gebieten in äußerster Randlage. Kapazitäten im Bereich der 
Instandsetzung, der Instandhaltung, der Nachrüstung und des Recyclings von Schiffen sind 
entscheidend, um die Sicherheit zu verbessern und die Dekarbonisierung und 
Kreislauffähigkeit im Schiffsverkehr voranzutreiben. 
2.1 Maritime Industrie der EU: Förderung von Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit 
auf Leitmärkten 
Europa ist nach wie vor weltweit führend bei einigen der technologisch fortschrittlichsten 
Schiffstypen (z. B. Kreuzfahrtschiffe, Marineschiffe, Eisbrecher, Forschungsschiffe, 
Seekabelverleger, Offshore-Windkraftanlagen, schwimmende Plattformen und Konverter, 
Jachten und Sportboote), sauberen Antriebssystemen und fortschrittlichen Ausrüstungen. 
Da 97 % der weltweiten Kreuzfahrtflotte in Europa gebaut werden, ist der Bau von 
Kreuzfahrtschiffen für Europa von entscheidender Bedeutung, um seine komplexen 
Schiffbaukapazitäten in anderen Segmenten, die unter dem Gesichtspunkt der 
strategischen Autonomie wichtig sind, zu erhalten und auszubauen. 
In anderen Marktsegmenten, insbesondere im Handelsschiffbau, haben die europäischen 
Werften in den letzten Jahrzehnten aufgrund der Verzerrung des internationalen Markts, 
der durch massive staatliche Investitionen in Drittländern, nicht marktkonforme Praktiken 
sowie Unterschiede bei den Arbeits- und Energiekosten verfälscht wird, weltweit 
Marktanteile verloren. Die europäischen Werften sind auf hochwertige Märkte mit 
geringen Stückzahlen spezialisiert, und inzwischen dringen ausländische Wettbewerber 
auch in diese Segmente vor. Die EU-Industrie hat in letzter Zeit gegenüber Ländern wie 
China in strategischen Schiffbausegmenten wie Fähren11 und Offshore-Windkraftanlagen 
an Boden verloren. Auch die Führungsrolle bei Unterwasserschiffen, See- und 
Hafenausrüstungen ist zunehmend in Gefahr.  
Um die maritime Fertigungsbasis Europas zu erhalten und ihr Innovationspotenzial 
freizusetzen, müssen die EU und ihre Mitgliedstaaten ihre industriepolitischen 
Anstrengungen auf die Bereiche konzentrieren, in denen realistischerweise die besten 
Ergebnisse erzielt werden können, d. h. auf hochwertige Segmente mit einem starken 
industriellen Potenzial für die Fertigung in der EU12.  
 
10 In der neuen Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU (JOIN(2025) 977), in 
der die Bedeutung von Investitionen in eine dynamische industrielle Basis hervorgehoben wird, wird der Schiffbau 
ausdrücklich als strategischer Sektor mit doppeltem Verwendungszweck anerkannt. 
11 Der Anteil des europäischen Schiffbaumarkts an der Zahl der für den EU-Binnenmarkt ausgelieferten großen Fähren 
(d. h. über 5 000 BRZ) lag im Zeitraum 2020-2024 bei 38 %; demnach wurden im Schnitt drei Schiffe pro Jahr 
ausgeliefert. Der globale Marktanteil Europas, das bis 2010 weltweit führend war, ging von 60 % im Jahr 2010 auf rund 
15 % im Zeitraum 2020-2024 zurück. 
12 Die Dekarbonisierung, die Digitalisierung, der erwartete Ausbau der Offshore-Erzeugung erneuerbarer Energien und 
das Entstehen neuer Wachstumsmärkte in der blauen Wirtschaft wie Unterwasser- und 
Meeresbeobachtungstechnologien, die militärische Mobilität und der Anstieg der Verteidigungsinvestitionen bieten 
Möglichkeiten, die maritime Fertigungsbasis Europas zu nutzen und zu stärken. So wird – in Abhängigkeit von Faktoren 
wie der Verbesserung der Energiedichte von Batterien und dem Ausbau der landseitigen Stromversorgung – die Zahl der 
elektrifizierbaren Fähren Schätzungen zufolge bis 2030 auf 364 ansteigen. Zwischen 2020 und 2050 werden 
schätzungsweise zwei Drittel der derzeitigen Flotte von 12 000 Binnenschiffen, die auf europäischen Wasserstraßen 
verkehren, nachgerüstet, und ein Drittel wird neu gebaut (etwa 140 neue Schiffe pro Jahr).
4 
 
 
* SEA Europe Manifesto „Setting sail to build in Europe 10,000 sustainable and digitalised vessels by 2035“ (2024). 
Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf es sowohl angebots- als auch nachfrageorientierter 
Maßnahmen und geeigneter Rahmenbedingungen, einschließlich einer engen
öffentlichprivaten Zusammenarbeit. Zu diesem Zweck wird die Kommission eine EU-Allianz der 
industriellen maritimen Wertschöpfungsketten ins Leben rufen, um die industrielle 
Souveränität und die technologische Führungsrolle Europas auf ausgewählten Leitmärkten 
für die maritime Fertigung und neue Technologien zu stärken. Die Allianz wird 
Interessenträger aus dem Ökosystem des Schiffsverkehrs sowie nationale und regionale 
Behörden zusammenbringen. Sie wird den Weg für die Ermittlung von 
Geschäftsmöglichkeiten für industrielle Tätigkeiten in Europa ebnen und gemeinsame 
Fahrpläne und Projektpipelines in festgelegten Bereichen erleichtern. Die Allianz wird 
außerdem die EU und die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, Investitionsprioritäten 
abzustimmen, zusätzliche Anreize zur Förderung der Nachfrage und von Synergien in der 
europäischen Wertschöpfungskette zu ermitteln und EU-Fördermechanismen mit 
nationalen Projekten zu koordinieren.  
2.2 Modernisierung der maritimen Produktionsbasis der EU  
Bis 2030 muss sich die europäische Industrie weiter in Richtung einer intelligenten 
und sauberen maritimen Fertigung entwickeln und dabei die Digitalisierung, 
fortschrittliche Robotik, künstliche Intelligenz, Modularität, Energieeffizienz und 
Kreislauffähigkeit in industriellen Prozessen nutzen. Dies ist von entscheidender Bedeutung, 
um die maritime Fertigung in Europa widerstandsfähiger und kosteneffizienter zu machen, dem 
drohenden Arbeitskräftemangel entgegenzuwirken, die Produktivität zu steigern und die operative 
Leistungsfähigkeit von Industrieanlagen zu verbessern.
5 
 
In kleinen und mittelgroßen Werften müssen verstärkt innovative 
Fertigungstechnologien in Bezug auf Werkstoffe, Verfahren, KI und Kompetenzen genutzt 
werden. Die Kommission leitet daher eine Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen für die FuI-Leitinitiative „Werften der Zukunft“13 ein, um die Erprobung 
und Demonstration solcher Technologien im realen Werft-Ökosystem zu unterstützen und 
die Ergebnisse nachzubilden und auszubauen.  
Engpässe bei behördlichen Genehmigungen können die Möglichkeiten der Werften 
einschränken, ihre Anlagen zu erweitern oder zu modernisieren oder 
Dekarbonisierungstechnologien, z. B. Infrastruktur für das Bunkern sauberer Kraftstoffe 
oder die Elektrifizierung im Hafen, zu installieren. Durch die kürzlich vorgeschlagene 
Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen14 und das Paket „Europäische 
Netze“ kann die Elektrifizierung von Industriestandorten, auch in Hafengebieten, z. B. 
Anlagen für die Schiffsreparatur und -instandhaltung, beschleunigt werden, daher sollten 
sie von den gesetzgebenden Organen so rasch wie möglich angenommen werden. Durch 
den vorgeschlagenen Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie 
werden die Genehmigungsverfahren vereinfacht und beschleunigt, auch für maritime 
Fertigungsanlagen.  
Schließlich wird die Kommission gemeinsam mit den Interessenträgern im Rahmen der 
EU-Allianz der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten Möglichkeiten zur 
Optimierung der grenzüberschreitenden Produktion und der Synergien in der Lieferkette 
prüfen und die Standardisierung dort fördern, wo Größenvorteile erzielt werden können, 
z. B. um die Kosten zu senken und die Markteinführungszeit für bestimmte Komponenten 
für Schiffe der nächsten Generation zu verkürzen.  
2.3 Rückgriff auf die öffentliche Auftragsvergabe und Finanzierung zur Unterstützung 
der führenden Rolle der EU im Industriebereich  
Ein strategischer Rückgriff auf die öffentliche Auftragsvergabe kann dazu beitragen, die 
Nachfrage nach sauberen, innovativen Waren und Dienstleistungen aus der EU („Made in 
EU“) zu fördern, einschließlich wichtiger strategischer Schiffe auf Leitmärkten15, die für 
die Resilienz und wirtschaftliche Sicherheit der EU entscheidend sind.  
Die Kommission wird mit den EU-/EWR-Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um eine 
mehrjährigen gebündelten Strom an öffentlichen Aufträgen für öffentliche 
Auftraggeber in der EU/im EWR zu ermitteln und zu erleichtern, mit dem Ziel, ein 
Signal für eine langfristige und gebündelte öffentliche Nachfrage bei einschlägigen 
Segmenten (z. B. Fähren, Forschungsschiffe, Eisbrecher, Schlepper, Drohnen16) zu setzen 
und die Bereitschaft des europäischen maritimen Fertigungssektors zur Deckung dieser 
Nachfrage zu fördern.  
Im Zusammenhang mit der bevorstehenden Überarbeitung des EU-Rahmens für die 
öffentliche Auftragsvergabe wird die Kommission im Einklang mit internationalen 
 
13 Horizont Europa, Arbeitsprogramm 2026-2027 – CL5-2026-05-D5-12. Veranschlagte Mittel: 21,00 Mio. EUR. 
14 Vorschlag für eine überarbeitete Richtlinie zur Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens für Infrastrukturprojekte 
(COM(2025) 1007 final). 
15 Beispiele hierfür sind der direkte Erwerb von Fähren für den Nah-, Stadt- und Inselverkehr, ozeanografischen Schiffen 
und Forschungsschiffen, Eisbrechern, Arbeitsschiffen, Schadstoffbekämpfungsschiffen, Such- und Rettungsschiffen, 
Ausbildungs- und Bergungsschiffen, die Beschaffung von Komponenten, Reparatur- und Spezialdienste wie Marine-, 
Patrouillen- und Küstenwacheausrüstungen und -technologien. 
16 Unter Berücksichtigung und in Synergie mit der Einrichtung der EU-Reserveflotte von Verlege-/Mehrzweckschiffen 
im Einklang mit dem EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit (JOIN/2025/9 final) und mit den diesbezüglichen 
Maßnahmen im Rahmen des Aktionsplans zur Drohnen- und Drohnenabwehrsicherheit (COM(2026) 81 final).
6 
 
Verpflichtungen gezielte nicht preisbezogene Anforderungen in ausgewählten 
strategischen Segmenten der öffentlichen Auftragsvergabe vorschlagen, um die Ziele der 
EU in Bezug auf industrielle Resilienz und wirtschaftliche Sicherheit zu unterstützen.  
Darüber hinaus wird die Kommission die externen Abhängigkeiten und den Bedarf an 
nicht preisbezogenen Kriterien für die Beschaffung von Spezialschiffen bei der Gestaltung 
von Auktionen für strategische maritime Projekte, Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energien oder Unterwasserprojekte bewerten.  
Öffentliche Mittel können ebenfalls die private Nachfrage nach intelligenten und sauberen 
Produkten stärken und so Innovation und Wertschöpfung in der EU fördern. Zu diesem 
Zweck wurden gezielte Bedingungen für die EU-Präferenz zum Schutz strategischer 
Technologien und Fähigkeiten im Einklang mit internationalen Verpflichtungen in die 
Vorschläge für den mehrjährigen Finanzrahmen (2028-2034) und insbesondere in den 
Vorschlag für den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit aufgenommen.  
In der neuen Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit der EU17 werden die Mitgliedstaaten, die EIB-Gruppe und andere 
internationale Finanzinstitutionen sowie nationale Förderbanken, die nationale oder EU-
Haushaltspläne ausführen, nachdrücklich aufgefordert, Überlegungen zur wirtschaftlichen 
Sicherheit in ihre Finanzierungsentscheidungen einzubeziehen18. 
2.4 Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs mit Drittländern 
Ziel der Kommission ist es, weltweit einen fairen Wettbewerb zu gewährleisten und die 
europäische maritime Fertigungsindustrie vor schädlichen Handelspraktiken wie 
Verdrängungspreisen, nicht marktorientierter Subventionierung, Verletzungen der Rechte 
des geistigen Eigentums und erzwungenen Technologietransfers in Drittländer zu 
schützen. 
Die Kommission wird einen strukturierten Dialog mit der maritimen 
Fertigungsindustrie der EU aufnehmen, möglicherweise im Rahmen der Allianz der 
industriellen maritimen Wertschöpfungsketten, um ihre nachrichtendienstlichen 
Kapazitäten zur Überwachung der politischen und Marktentwicklungen im weltweiten 
Schiffbau, der strategischen Risiken, Bedrohungen und Chancen für die Resilienz der 
Lieferketten sowie der Marktzugangshindernisse in Drittländern weiter auszubauen. Zu 
diesem Zweck wird die Kommission, wie in der neuen Gemeinsamen Mitteilung über die 
Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU19 angekündigt, unter anderem die neue 
EU-Allianz der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten sowie das Netz der EU-
Delegationen und die neue Informationsplattform für wirtschaftliche Sicherheit nutzen. 
Dies wird dazu beitragen, Bereiche besser zu erkennen und zu ermitteln, in denen unfaire 
Handelspraktiken in Drittländern den Werften und Ausrüstungsherstellern in der EU 
schaden oder schaden könnten, und mögliche Handelsschutzmaßnahmen oder 
Maßnahmen zur Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs zu entwickeln.  
Um den Wirtschaftszweig besser vor schädlichen Handelspraktiken zu schützen, wird die 
Kommission folgende Schritte unternehmen: 
 
17 JOIN(2025) 977. 
18 Dazu gehört die vorrangige Unterstützung von EU-Unternehmen, um Abhängigkeiten vom Ausland in kritischen 
Sektoren zu verringern und zu verhindern, dass risikoreiche Lieferanten aus Drittländern Zugang zu EU- und nationalen 
Finanzmitteln erhalten. 
19 JOIN(2025) 977.
7 
 
 Prüfung der Optionen und, soweit erforderlich und machbar, Unterbreitung eines 
Vorschlags für ein neues sektorspezifisches Instrument20 oder gezielte Änderungen 
ihres handelspolitischen Instrumentariums im Einklang mit internationalen 
Verpflichtungen. Bei den Optionen stehen bestimmte Segmente im Mittelpunkt, die für 
die strategische Autonomie und die wirtschaftliche Sicherheit Europas von 
entscheidender Bedeutung sind und in denen die EU-Werften zwar weiterhin tätig sind, 
aber einem unlauteren Wettbewerb aus dem Ausland ausgesetzt sind21. 
 Nutzung bestehender und künftiger Handels- und Investitionsübereinkommen, 
um die Interessen der maritimen Fertigungsbasis der EU zu schützen und zu fördern, 
u. a. durch Marktzugang, Antisubventionsmaßnahmen, Transparenzpflichten und 
Bestimmungen zum Schutz der Rechte des geistigen Eigentums. 
 Wiederaufnahme der Bemühungen um ein künftiges internationales 
Übereinkommen im Bereich des Schiffbaus, mit dem gegen marktwidrige Praktiken 
in diesem Sektor vorgegangen würde. 
Die Kommission wird sich weiterhin für gleiche Wettbewerbsbedingungen bei Exportkrediten für 
Schiffe einsetzen, indem sie die Sektorvereinbarung für Schiffe22 im Rahmen des OECD-
Übereinkommens über öffentlich unterstützte Exportkredite weiterentwickelt, u. a. durch 
spezifische Bestimmungen für emissionsfreie und emissionsarme Schiffe. Die Kommission wird 
auch darauf hinarbeiten, EU-Werften, Ausrüstungshersteller und Dienstleister auf 
Drittlandsmärkten durch die Schaffung eines neuen Finanzierungsinstruments für 
Exportkredite auf EU-Ebene zu unterstützen23. 
2.5 Stärkung des globalen Rahmens für das Schiffsrecycling und die Förderung der 
maritimen Kreislaufwirtschaft 
Durch das Recycling von Schiffen können wertvolle Materialien wie Stahl, Kupfer und 
Aluminium rückgewonnen und wiederverwendet werden, wodurch der Bedarf an neuen 
Rohstoffen verringert wird und die Grundsätze der Kreislaufwirtschaft unterstützt werden. 
In den nächsten zehn Jahren werden voraussichtlich mehr als 16 000 Schiffe recycelt. Die 
Kommission wird sich bemühen, das Hongkonger Übereinkommen über das Recycling 
von Schiffen24 zu stärken, um einen aktualisierten und robusteren globalen Rahmen zu 
schaffen. Letztlich geht es darum, eine vollständige Angleichung zwischen internationalen 
Vorschriften und der EU-Verordnung über das Recycling von Schiffen zu erreichen und 
auf internationaler Ebene sicheres, nachhaltiges und verantwortungsvolles Recycling zu 
gewährleisten.  
Darüber hinaus wird die Kommission prüfen, wie der Ausbau der inländischen 
Schiffsrecyclingkapazitäten in der EU unterstützt werden kann, z. B., indem die 
Kosteneffizienz verbessert wird, und mit Handelspartnern zusammenarbeiten, die über 
 
20 Angesichts der Tatsache, dass die Verordnung (EU) 2016/1035 über den Schutz gegen schädigende Preisgestaltung im 
Schiffbau nicht angewandt werden kann, da das Schiffbau-Übereinkommen der OECD von 1994 nicht ratifiziert wurde.  
21 Beispielsweise Schiffstypen, die für die militärische Mobilität und die Versorgungssicherheit in Krisenzeiten 
unerlässlich sind, wie Fähren und Binnenschiffe, sowie Spezialschiffe, die für die Sicherung der Offshore-
Energieversorgung und der digitalen Infrastruktur Europas von entscheidender Bedeutung sind. 
22 Dieser Vereinbarung zufolge müssen gleiche Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden (wobei der Wettbewerb auf 
dem Preis und der Qualität der Schiffe und nicht auf den Finanzierungsbedingungen beruht) und es muss darauf 
hingearbeitet werden, Handelsverzerrungen im Zusammenhang mit öffentlich unterstützten Exportkrediten zu 
beseitigen. 
23 Mit diesem neuen Instrument würde die EU die nationalen Exportkreditagenturen der EU finanziell unterstützen, um 
die Wettbewerbsfähigkeit ihrer finanziellen Angebote, auch für internationale Käufer von Schiffen, zu verbessern. 
24 Internationales Übereinkommen von Hongkong von 2009 über das sichere und umweltverträgliche Recycling von 
Schiffen.
8 
 
Schiffsrecyclingkapazitäten verfügen, zunächst mit Indien, um auf der Grundlage der EU-
Verordnung über das Recycling von Schiffen hohe Umwelt- und Sozialstandards zu 
fördern. Da recycelte Materialien für eine umweltfreundliche EU-Produktion immer 
wertvoller werden, möchte die Kommission die Interessenträger bei der Entwicklung von 
EU-Konzepten, die den gesamten Lebenszyklus einbeziehen („Cradle-to-Cradle“), für die 
maritime Industrie in den Bereichen Stahlerzeugung, Schiffbau sowie Schiffs- und 
Schrottrecycling in Europa unterstützen25, um industrielle Synergien, Chancen und 
bewährte Umweltpraktiken zu fördern.  
Die Kommission wird weiterhin Strategien für die maritime Kreislaufwirtschaft von 
der Entwurfsphase bis zum Ende der Lebensdauer und zur Materialrückgewinnung durch 
FuI-Unterstützung fördern26. Die weiteren Bemühungen in diesem Bereich sind an dem 
Fahrplan für die Umsetzung der Kreislaufwirtschaft für ausgemusterte Freizeitboote27 
ausgerichtet, in dem die Ziele für 2030 festgelegt sind. 
Leitinitiativen 
 Gründung einer EU-Allianz der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten zur 
Stärkung der Führungsrolle auf Leitmärkten  
 Unterstützung der europäischen Werften beim Übergang zu einer digitalen, sauberen 
und kreislauforientierten Industrie („Werften der Zukunft“) 
 Nutzung der öffentlichen Auftragsvergabe und der EU-Finanzierung, wie im MFR 
vorgeschlagen, zur Unterstützung der industriellen Führungsrolle der EU, u. a. 
durch öffentliche Auftragspipelines und gezielte nicht preisbezogene Kriterien für 
die wirtschaftliche Sicherheit  
 Maßnahmen zur Gewährleistung eines fairen internationalen Wettbewerbs für 
Werften und Ausrüstungshersteller in der EU, einschließlich Exportkrediten für 
Schiffe und, soweit erforderlich und machbar, sektorspezifischer 
Handelsschutzmaßnahmen 
3. VERKEHR UND VERNETZUNG  
Der Seeverkehr ist ein strategischer Sektor, auf den etwa 75 % des Außenhandels der EU 
und 30 % des Güterverkehrs innerhalb der EU entfallen. Die von der EU kontrollierte 
Flotte ist mit einem Anteil von mehr als einem Drittel an der weltweiten Schiffstonnage in 
allen Segmenten die größte der Welt. Die europäischen Betreiber haben eine starke 
Marktposition in der Container- und Massengutbeförderung, im Energietransport und bei 
hoch spezialisierten Seeverkehrsdiensten. Seeverkehrsverbindungen für den Personen- 
und Güterverkehr sind für Inseln und Gebiete in äußerster Randlage der EU von 
entscheidender Bedeutung, da sie den territorialen Zusammenhalt gewährleisten und die 
lokalen Gemeinschaften und den Tourismus unterstützen. Flotten, die unter EU-Flagge 
 
25 Möglicherweise im Rahmen der neuen EU-Allianz der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten.  
26 Auch aufbauend auf Instrumenten wie Pässen, die ein System zur Rückverfolgbarkeit von Schiffen über den gesamten 
Lebenszyklus und von Materialien ermöglichen, und auf Umweltleistungsindizes für Werften, wie sie im Rahmen der 
von der EU finanzierten Projekte „Circle of Life“ und „EcoShipYards“ entwickelt wurden. 
27 Fahrplan für die Umsetzung der Kreislaufwirtschaft für ausgemusterte Freizeitboote, der im Jahr 2023 vom Verband 
„European Boating Industry“ in Zusammenarbeit mit der Kommission entwickelt wurde.
9 
 
fahren und von der EU kontrolliert werden, sind international für ihre vorbildlichen 
Standards in den Bereichen Sicherheit, Innovation und Umweltleistung anerkannt28.  
Gleichzeitig ist der EU-Seeverkehr in einem zunehmend komplexen Umfeld tätig, das von 
Störungen und politischer Volatilität, den Kosten der Energiewende, einer alternden 
Erwerbsbevölkerung und einem intensiven globalen Wettbewerb, insbesondere aus Ost- 
und Südostasien, geprägt ist. Die jüngsten geopolitischen Entwicklungen haben seine 
strategische Bedeutung für den weltweiten Energie- und Warenhandel erneut deutlich 
gemacht. Zugleich haben sie gezeigt, dass der Sektor zunehmend mit Herausforderungen 
im Bereich der internationalen Sicherheit konfrontiert ist, die die Freiheit der Schifffahrt, 
vor allem aber die Sicherheit der Schiffe und ihrer Besatzungen erheblich gefährden und 
zu höheren Transport- und Versicherungskosten führen.  
Vor diesem Hintergrund zielt diese Strategie darauf ab, den Sektor als wichtigen Anbieter 
hochwertiger, effizienter, sicherer und nachhaltiger Schifffahrtsdienste zu schützen und 
gleichzeitig bessere Bedingungen für die Fertigungsbasis der EU zu schaffen.  
Für die Verwirklichung der Ziele dieser Strategie sind ein kohärenter politischer und 
rechtlicher Rahmen sowie eine Zusammenarbeit auf Unionsebene und auf nationaler 
Ebene erforderlich. Die Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs 
(EMSA) bildet das technische und operative Rückgrat der Seeverkehrspolitik der 
Union. Sie spielt eine Schlüsselrolle bei der harmonisierten Umsetzung und unterstützt 
innovative und effiziente Lösungen, u. a. durch ihre umfassende Wissensbasis. Sie wird 
auch eine entscheidende Rolle bei der Umsetzung der in dieser Strategie dargelegten 
Regulierungsmaßnahmen übernehmen. Darüber hinaus leistet die EMSA den Seebehörden 
im Mittelmeerraum technische Hilfe und Unterstützung beim Kapazitätsaufbau29. 3.1 
Eigentum und Flaggen  
Durch die Sicherung eines erheblichen Anteils der maritimen Vermögenswerte und 
Ressourcen und die Steigerung der Attraktivität der EU-Flaggen wird die Position der EU 
im Welthandel gestärkt, und die Seeverbindungen werden geschützt. Außerdem wird 
dadurch die Fähigkeit der EU gestärkt, globale Normen und politische Maßnahmen in den 
Bereichen Sicherheit, Gefahrenabwehr, Arbeits-, Klima- und Umweltschutz 
mitzugestalten.  
In diesem Zusammenhang wird sich die Kommission weiterhin auf die Leitlinien der 
Gemeinschaft für staatliche Beihilfen im Seeverkehr30 stützen, um die 
Förderregelungen der Mitgliedstaaten (z. B. die Tonnagesteuer) zu bewerten, die ein 
wichtiges Instrument sind, um die Marktanteile und die Wettbewerbsfähigkeit des 
Schifffahrtssektors der Union zu erhalten und die Attraktivität der Flaggen der 
Mitgliedstaaten angesichts des intensiven globalen Wettbewerbs zu erhöhen. Die 
Kommission fordert die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, pragmatische 
Maßnahmen voranzutreiben, z. B. die Erhöhung der Effizienz nationaler 
Verwaltungsverfahren31, die Einführung digitaler Zertifikate, die vollständige 
 
28 Die IMO-Übereinkommen über die Sicherheit im Seeverkehr und den Umweltschutz wurden in den EU-Besitzstand 
übernommen. Die Mitgliedstaaten sind rechtlich verpflichtet, sie zusammen mit den EU-spezifischen Vorschriften 
anzuwenden, oftmals unter strengeren Auflagen als in anderen Regionen der Welt. 
29 Im Rahmen des durch das Instrument NDICI/Europa in der Welt finanzierten Programms SAFEMED V. 
30 C(2004) 43, ABl. 2004. 
31 Zum Beispiel Qualität und reibungslose Verwaltung, risikobasierter Ansatz, kürzere Wartezeiten oder gestraffte 
Inspektionen.
10 
 
Digitalisierung der Register und den Einsatz KI-gestützter Instrumente zur Optimierung 
der Verfahren. Die Kommission wird ihrerseits einen Dialog über die strukturierte 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern aus der Industrie 
einrichten, um die Wettbewerbsfähigkeit und die Qualität der Schifffahrt zu steigern, auch 
im Zusammenhang mit der Umsetzung der internationalen und EU-Rechtsvorschriften 
über die Erfüllung der Flaggenstaatpflichten. Die Kommission wird gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten ihre Bemühungen innerhalb der IMO fortsetzen, um die 
Regulierungsaufsicht über die Flaggenstaaten zu stärken, damit diese ihre Aufgaben 
wirksam wahrnehmen können. 
3.2 Energiewende und Dekarbonisierung  
Um die Dekarbonisierung und die Verringerung der Umweltverschmutzung im maritimen 
Sektor voranzubringen und gleichzeitig dessen Wettbewerbsvorteil zu erhalten, sind klare 
und berechenbare Vorschriften erforderlich, auch auf globaler Ebene. Dies kann die 
Innovation und die Führungsrolle auf dem sich rasch weiterentwickelnden 
Schifffahrtsmarkt fördern und die Nachfrage nach sauberen Kraftstoffen und Technologien 
in Europa anregen.  
Die Energiewende erfordert eine Kombination aus verbesserter Energieeffizienz und der 
Einführung neuer Antriebstechnologien und alternativer Kraftstoffe. Um die 
Voraussetzungen für eine groß angelegte Erzeugung und Nutzung solcher Kraftstoffe in 
schwer dekarbonisierbaren Sektoren zu schaffen, hat die Kommission den 
Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr32 vorgestellt. Für den Seeverkehr bedeutet 
dies, dass verstärkt erneuerbare und CO2-arme Kraftstoffe sowie die direkte 
Elektrifizierung genutzt werden, soweit dies möglich ist33. In diesem Zusammenhang 
möchte die Kommission auch einen integrierten Biomethan-Markt schaffen und fordert die 
Mitgliedstaaten auf, dafür zu sorgen, dass nationale Maßnahmen nicht indirekt Hemmnisse 
für den grenzüberschreitenden Handel mit Biomethan schaffen oder die 
grenzüberschreitende Verfügbarkeit im Binnenmarkt einschränken. Die Allianz für 
erneuerbare und CO2-arme Kraftstoffe wird Gespräche zwischen Schiffseignern, der 
Industrie für nachhaltige Kraftstoffe und Finanzinstituten anregen, um die Produktion von 
und die Versorgung mit erneuerbaren und CO2-armen Kraftstoffen für die Schifffahrt zu 
fördern. 
Die Initiative „FuelEU Maritime“ und die Einbeziehung des Schifffahrtssektors in das EU-
EHS unterstreichen die Entschlossenheit der EU, die Energiewende in der Schifffahrt 
mitzugestalten und dem Sektor einen klaren Weg zur Erreichung der 
Dekarbonisierungsziele der EU aufzuzeigen. Um die Umsetzung dieser Rechtsakte weiter 
zu erleichtern und den Regelungs- und Verwaltungsaufwand, der sich aus den derzeitigen 
Inkongruenzen und Überschneidungen ergibt, zu verringern, wird die Kommission 
prüfen, wie der bestehende Überwachungs-, Berichterstattungs- und Prüfrahmen 
vereinfacht und gestrafft werden kann, sowohl für das für den Seeverkehr geltende EU-
EHS als auch für FuelEU Maritime. Dadurch werden weitere Synergieeffekte durch die 
Einhaltung dieses Rahmens erzielt34.  
 
32 COM(2025) 664 final. 
33 Landseitige Stromversorgung, elektrische Fähren und Kurzstreckenseeverkehr 
34 Beispielsweise im Hinblick auf die Angleichung der geltenden Begriffsbestimmungen und Gestaltungselemente und -
prozesse.
11 
 
Der wirksamste Weg zur Bewältigung der Klimaauswirkungen des Seeverkehrs und zur 
Gewährleistung gleicher Wettbewerbsbedingungen sind ehrgeizige globale Maßnahmen, 
mit denen das Ziel der IMO-Strategie von 2023 für den internationalen Seeverkehr, bis 
2050 Treibhausgasneutralität zu erreichen, verwirklicht würde. Die EU wird die Arbeit 
innerhalb der IMO fortsetzen und Brücken zu internationalen Partnern schlagen, 
um auf globale Lösungen hinzuarbeiten und das Engagement des EU-
Schifffahrtssektors zur Dekarbonisierung sowie die bereits getätigten Investitionen zur 
Erreichung dieses Ziels zu unterstützen. Im Einklang mit den bestehenden rechtlichen 
Verpflichtungen wird die Kommission die einschlägigen EU-Rechtsvorschriften unter 
Berücksichtigung der globalen Maßnahmen der IMO überarbeiten, um Doppelzahlungen 
zu vermeiden.  
Die Kommission wird auch die Zusammenarbeit zwischen den Interessenträgern 
erleichtern, indem sie ein europäisches Netz grüner Schifffahrtswege und 
Knotenpunkte aufbaut. Diese Bemühungen werden auf bestehenden Initiativen 
aufbauen, einschließlich der Strategien für verschiedene Meeresbecken und des 
Europäischen Seeverkehrsraums35. Ziel ist es, die Vorhersehbarkeit von 
Investitionsentscheidungen zu erhöhen und Nachhaltigkeitsprojekte in den Bereichen 
Schiffsbetrieb, Technologieeinsatz, Kraftstoffversorgung und Hafeninfrastruktur zu 
koordinieren36. Gegebenenfalls könnten EU-Bewerberländer auf der Grundlage der 
bestehenden Rechtsrahmen, z. B. des Transeuropäischen Verkehrsnetzes37, in solche 
Maßnahmen eingebunden werden. 
3.3 Sicherheit – Grundpfeiler einer hochwertigen Schifffahrt und einer hohen Resilienz  
Sicherheit ist ein strategischer Faktor für hochwertige Schifffahrtsdienste und ein 
Eckpfeiler der Wettbewerbsfähigkeit und technologischen Führungsrolle des EU-
Fertigungssektors. Im Zuge der raschen Umstellung der Schifffahrt auf alternative 
Kraftstoffe, Digitalisierung und Automatisierung müssen die Sicherheitsprotokolle 
weiterentwickelt werden, um neue betriebliche, technologische und 
Cybersicherheitsrisiken zu bewältigen. Die Alterung der unter EU-Flagge fahrenden 
Passagierflotte macht eine Modernisierung der Flotte umso dringlicher38.  
Auf globaler Ebene müssen die Sicherheitsnormen der IMO mit dem technologischen 
Fortschritt Schritt halten, u. a. in Bezug auf alternative Kraftstoffe und Antriebssysteme, 
Energieeffizienztechnologien, die Ausbildung von Seeleuten und den automatisierten 
Seeverkehr. Die EU wird ihr Engagement in der IMO verstärken, um diese Normen 
mitzugestalten. Dies wird auch dazu beitragen, weltweit gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten.  
In der EU wird durch die Aufnahme der IMO-Vorschriften in das EU-Recht ein hohes Maß 
an Sicherheit im Seeverkehr gewährleistet. Im Jahr 2026 wird die Kommission einen 
Bericht über die EU-Richtlinie für die Sicherheit von Fahrgastschiffen39 und die 
 
35 Der Europäische Seeverkehrsraum ist die maritime Dimension des Transeuropäischen Verkehrsnetzes. 
36 Der Ausbau der Hafeninfrastruktur ist für die Energiewende und die Dekarbonisierung von entscheidender Bedeutung 
und wird in der Strategie für die Häfen der EU behandelt. 
37 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über Leitlinien der Union 
für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) 
Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013.  
38 Wie in dem von der EMSA im Dezember 2025 veröffentlichten EMSAFE-Bericht betont. 
39 Richtlinie 2009/45/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über Sicherheitsvorschriften und 
-normen für Fahrgastschiffe.
12 
 
Schiffsausrüstungsrichtlinie40 vorlegen. Diese Richtlinien sollten überarbeitet werden, um 
die derzeitigen Vorschriften an die Herausforderungen der Dekarbonisierung und 
Digitalisierung anzupassen. Angesichts der großen Bedeutung der Sicherheit von 
Fahrgastschiffen und einer sicheren regionalen Konnektivität wird die Kommission in 
Erwägung ziehen, die EU-Vorschriften für die Sicherheit von Fahrgastschiffen auf alle 
Strecken innerhalb der EU auszuweiten. In Bezug auf Offshore-Dienste wird die 
Kommission die Machbarkeit eines EU-Rahmens für die gegenseitige Anerkennung 
von Offshore-Versorgungs- und Industrieschiffen prüfen, auch für die Beförderung von 
Personal oder Besatzungen im Industriebereich sowie für die Verlegung und Wartung von 
Seekabeln. Die Kommission wird auch prüfen, ob der Geltungsbereich der 
Schiffsausrüstungsrichtlinie oder bestehender Vereinbarungen über die gegenseitige 
Anerkennung zwischen anerkannten Organisationen auf zusätzliche Ausrüstung 
ausgeweitet werden soll. Ziel wäre es, die Genehmigungsverfahren zu vereinfachen, den 
Zugang zu internationalen Märkten zu verbessern und gleichzeitig ein Höchstmaß an 
Sicherheit zu gewährleisten. 
 
Eine große Herausforderung für die Sicherheit im Seeverkehr und für die Umwelt ist die 
sogenannte „Schattenflotte“41,,, die größtenteils aus alternden Schiffen besteht, bei denen 
nicht klar ist, unter welcher Hoheitsgewalt und Kontrolle sie stehen und die häufig die 
Flaggenstaatregelungen und Transparenzpflichten nicht einhalten. Dies stellt u. a. ein 
erhöhtes Risiko für die Meeresumwelt dar, auch für besonders empfindliche Gebiete wie 
die Ostsee. Die Kommission wird in enger Zusammenarbeit mit dem EAD und mit 
Unterstützung der EMSA die Überwachung und Kontrolle der Schattenflotte42 
verstärken und die Durchsetzung der bestehenden Vorschriften verbessern. Darüber 
hinaus wird sie die internationale Zusammenarbeit vertiefen, um verbleibende 
Schlupflöcher zu schließen und die globalen Sicherheits- und Umweltstandards im 
Seeverkehr, einschließlich der Durchsetzung restriktiver Maßnahmen, zu wahren. 
3.4 Vereinfachung der Verwaltungsformalitäten, um das Potenzial des europäischen 
Binnenmarkts für den Schiffsverkehr zu nutzen 
Die Komplexität der Verwaltungsverfahren, die sich aus nationalen, europäischen und 
globalen Rechtsvorschriften ergibt, stellt für die EU-Schifffahrt eine große 
Herausforderung dar und führt zu Verzögerungen, höheren Kosten und einer geringeren 
Gesamteffizienz43. Dies hat vor allem Auswirkungen auf den Kurzstreckenseeverkehr und 
insbesondere auf kleinere Akteure, die im modalen Wettbewerb mit dem Straßenverkehr 
stehen. 
Die Verfahren dürften erheblich einfacher werden, wenn die harmonisierte Meldung über 
das europäische Umfeld zentraler Meldeportale für den Seeverkehr (EMSWe)44 
 
40 Richtlinie 2014/90/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über Schiffsausrüstung und zur 
Aufhebung der Richtlinie 96/98/EG des Rates. 
41 Gemäß der Definition in der am 6. Dezember 2023 angenommenen IMO-Entschließung A.1192(33). 
42 Im Dezember 2025 billigte der Rat eine Erklärung zur Stärkung des internationalen Seerechtsrahmens in Bezug auf 
Bedrohungen durch die Schattenflotte und die Absicht, Instrumente zur Bewältigung der Bedrohungen zu entwickeln. 
43 Laut der jüngsten Studie der Europäischen Kommission über den Kurzstreckenseeverkehr können die 
Verwaltungsformalitäten bis zu 5 % der gesamten Betriebskosten eines Schiffs ausmachen. 
44 Verordnung (EU) 2019/1239 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Einrichtung eines 
europäischen Umfelds zentraler Meldeportale für den Seeverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/65/EU.
13 
 
vollständig umgesetzt ist. Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, die 
wichtigsten Maßnahmen der EMSWe-Verordnung endgültig umzusetzen.  
Auf breiterer Ebene hat die Kommission eine ehrgeizige Zollreform vorgeschlagen, durch 
die eine effiziente öffentlich-private Zusammenarbeit bei der Umsetzung der 
Zollformalitäten in allen Wirtschaftszweigen, einschließlich des maritimen Sektors, 
gefördert werden soll. Dem Vorschlag zufolge wird den Seeverkehrsunternehmen ab 2032 
eine Zolldatenplattform45 zur Verfügung stehen. Zur Erleichterung des Handels strebt die 
Kommission eine rasche Anbindung der nationalen zentralen Meldeportale für den 
Seeverkehr an die künftige Zolldatenplattform an.  
Die oben genannten Maßnahmen erleichtern zwar die Einhaltung der Vorschriften, doch 
ebenso wichtig ist es, die Menge der Daten zu verringern, die von den Schiffen gemeldet 
werden müssen, wenn sie EU-Häfen anlaufen. Nach den derzeitigen Regelungen kann von 
Schiffen die Übermittlung von bis zu 1 200 Datenelementen verlangt werden, von denen 
zwei Drittel auf nationale Rechtsvorschriften zurückgehen46. Um das Potenzial des 
europäischen Binnenmarkts für die Schifffahrt voll auszuschöpfen, fordert die 
Kommission die Mitgliedstaaten auf, gemeinsam auf eine Vereinfachung und 
Straffung der nationalen und EU-Meldevorschriften hinzuarbeiten.  
Die Kommission wird den maritimen Sektor konsultieren, um Möglichkeiten für eine 
weitere Vereinfachung der Verwaltungsverfahren und Datenanforderungen zu ermitteln. 
3.5 Wahrnehmung der Interessen der EU auf internationaler Ebene 
Als wichtige Wirtschaftsmacht ist das Engagement der EU im internationalen Seeverkehr 
von entscheidender Bedeutung, nicht nur für die Förderung ihres eigenen 
Wirtschaftswachstums, sondern auch für die Steuerung der globalen Meerespolitik in 
Richtung gleicher Wettbewerbsbedingungen, Nachhaltigkeit, Sicherheit und 
technologischer Innovation.  
Die Kommission wird daher gemeinsam mit den EU-Mitgliedstaaten ihre Bemühungen 
innerhalb der IMO verstärken und sich bemühen, den Einfluss der EU durch breitere 
Allianzen mit internationalen Partnern zu maximieren. 
Im Hinblick auf die Resilienz der Lieferketten ist ein besonderes Augenmerk auf maritime 
Engpässe (d. h. wichtige Knotenpunkte für den globalen Handel und die militärische 
Mobilität) und neu entstehende Routen wie in der Arktis47 zu legen. Die Kommission 
fordert die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, die Zusammenarbeit zu intensivieren 
und ausreichende Ressourcen bereitzustellen, um die strategische Präsenz der EU, 
einschließlich der Marine, in diesen kritischen Bereichen zu stärken, damit der Zugang 
zu den internationalen Seeverkehrsrouten und die Sicherheit der Union gewährleistet 
bleiben. Darüber hinaus sollten die betroffenen Mitgliedstaaten erforderlichenfalls die 
Möglichkeit haben, andere Mitgliedstaaten oder den EAD um diplomatische 
Unterstützung zu ersuchen, wenn ein Schiff, das die Flagge des betreffenden Mitgliedstaats 
führt, festgehalten wird oder werden könnte. 
 
45 Die Zolldatenplattform würde verschiedene elektronische Dienste und Systeme zur Verwendung von Daten für 
Zollzwecke und zur elektronischen Umsetzung der Zollvorschriften umfassen. 
46 Eigene Analyse. 
47 Durch die bevorstehende Überprüfung der Arktispolitik der Union.
14 
 
Die Kommission setzt sich weiterhin nachdrücklich dafür ein, dass umfassende 
Verpflichtungen in Bezug auf internationale Seeverkehrsdienstleistungen in 
Freihandelsabkommen aufgenommen werden. Durch diese Bemühungen sollten die 
Marktzugangsbedingungen und die diskriminierungsfreie Behandlung von EU-Betreibern 
in Drittländern verbessert werden, einschließlich des Zugangs zu Häfen und der 
Inanspruchnahme von Hilfsdienstleistungen48. Insgesamt könnte die EU ausgewogenere 
und auf Gegenseitigkeit beruhende Verpflichtungen in ihrer maritimen 
Handelspolitik anstreben, insbesondere von Partnern, die Beschränkungen wie 
Frachtreservierungsregelungen und diskriminierende Hafengebühren auferlegen. 
Die Mitgliedstaaten benötigen einen berechenbaren Rechtsrahmen, um die Einhaltung des 
EU-Rechts bei der Verwaltung ihrer bilateralen maritimen Partnerschaften zu 
gewährleisten49. Die Kommission wird Rechtsvorschriften vorschlagen, mit denen die 
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass die Mitgliedstaaten bestehende bilaterale 
Abkommen für mit dem EU-Recht vereinbar erklären und neue Abkommen aushandeln 
und abschließen können, die den Interessen der EU dienen. 
EU-Schifffahrtsunternehmen sind auf einen zuverlässigen und preisgünstigen Zugang zu 
alternativen Kraftstoffen und Infrastrukturen entlang der globalen Routen und Drehkreuze 
angewiesen. Mit der Global-Gateway-Initiative „Green Shipping Corridors and Hubs“50 
wird die Einführung sauberer und alternativer Kraftstoffe durch Win-Win-Partnerschaften 
mit Drittländern gefördert. Um Investitionen zu sichern und die Interessen der EU in 
internationalen Lieferketten zu schützen, wird die Kommission die Anforderungen an die 
Sicherheit und Gefahrenabwehr in die Entwicklung von Global-Gateway- 
Partnerschaften in den Bereichen Häfen und Wertschöpfungsketten mit 
Entwicklungsländern einbeziehen. Sie wird diesen Ansatz durch eine Vertiefung der 
Partnerschaften mit entwickelten Drittländern, in denen wichtige globale 
Schifffahrtsknotenpunkte liegen, weiter stärken. 
Im Rahmen des Pakts für den Mittelmeerraum51 wird die Kommission die Entwicklung 
effizienter und nachhaltiger Verkehrsverbindungen und die Verbesserung der Sicherheit 
der Union fördern. 
3.6 Unterstützung der Binnenschifffahrt, Kreuzfahrt- und Bootindustrie 
Um das ungenutzte Potenzial des Binnenschiffsverkehrs innerhalb des europäischen 
Verkehrssystems voll auszuschöpfen, wird die Europäische Kommission 
Folgemaßnahmen zum Programm NAIADES III vorschlagen. Der Schwerpunkt dieser 
Initiative liegt auf der Bewältigung kritischer Herausforderungen für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Binnenschifffahrt, einschließlich der Modernisierung von 
Binnenhäfen, der Verbesserung der Resilienz der Infrastruktur und der Einführung 
innovativer Technologien wie automatisierter Systeme und emissionsfreier oder 
emissionsarmer Schiffe. 
 
48 Zum Beispiel Frachtumschlag (einschließlich Containerterminals), Lagerdienstleistungen, Agenturtätigkeiten und 
Speditionsdienstleistungen. 
49 Auf der Grundlage des Singapur-Gutachtens des EuGH aus dem Jahr 2017, in dem bestätigt wurde, dass die EU die 
ausschließliche Zuständigkeit für die Aushandlung und den Abschluss internationaler Abkommen über 
Seeverkehrsdienstleistungen besitzt, wenn solche Abkommen bestehende EU-Vorschriften beeinträchtigen oder ändern 
könnten. 
50 Europäische Kommission – International Partnerships – Global Gateway. 
51 JOIN(2025) 26 final.
15 
 
Durch die künftige EU-Strategie für nachhaltigen Tourismus wird das nachhaltige 
Wachstum des Tourismusökosystems, einschließlich der Kreuzfahrt- und Bootindustrie, 
weiter gefördert. 
Leitinitiativen 
 Fortsetzung der Arbeiten innerhalb der IMO zur Entwicklung globaler Lösungen 
und zur Überarbeitung der einschlägigen EU-Rechtsvorschriften unter 
Berücksichtigung der globalen Maßnahmen der IMO, um Doppelzahlungen zu 
vermeiden.  
 Prüfung, wie der Überwachungs-, Berichterstattungs- und Prüfrahmen für das EU-
EHS und FuelEU Maritime vereinfacht und die Verwaltungsformalitäten für den 
Seeverkehr gestrafft werden können 
 Verfolgung globaler Ziele, u. a. durch ein verstärktes Engagement bei der Arbeit der 
IMO, Förderung strategischer Partnerschaften mit Drittländern und 
Gewährleistung eines reibungslosen Funktionierens der globalen 
Seeverkehrsmärkte  
4. SICHERN UND SCHÜTZEN  
Der maritime Bereich ist zunehmenden Bedrohungen ausgesetzt, sowohl an der 
Meeresoberfläche als auch auf dem Meeresboden. Die Bedrohungen machen deutlich, dass 
robuste Kapazitäten im Bereich Marineschiffe, Eisbrecher, Unterwasserfahrzeuge 
und Schiffe mit doppeltem Verwendungszweck erforderlich sind, um die Verteidigung 
der EU, die Sicherheit der Arktis, den Schutz kritischer Infrastrukturen und den Bedarf an 
militärischer Mobilität zu unterstützen. Durch die Bewältigung dieser Herausforderungen 
können Wachstumschancen für den maritimen Sektor der EU geschaffen werden, u. a. 
durch die verstärkte Nutzung und Förderung der Produktion von Schiffen, Plattformen und 
Technologien mit doppeltem Verwendungszweck.  
4.1 Stärkung der industriellen und technologischen Basis des europäischen 
Marinesektors 
Die geopolitische Landschaft verändert sich – dies erfordert die Entwicklung 
hochmoderner Marinesysteme, -schiffe und -plattformen, die in der Lage sind, in 
schwierigen, bereichsübergreifenden Bedrohungsszenarien, erforderlichenfalls auch unter 
extremen klimatischen und geografischen Bedingungen (z. B. in der Arktis), in integrierter 
Weise zu operieren.  
Um die Ziele für die Verteidigungsbereitschaft bis 2030 zu erreichen, haben die EU und 
die Mitgliedstaaten ein zwingendes Interesse daran, die Produktionskapazitäten im 
Marinebereich auszubauen52. Die Mitgliedstaaten können die verschiedenen 
Möglichkeiten im Rahmen des Plans „ReArm Europe“53 nutzen, in dessen Rahmen 
bis 2030 Verteidigungsausgaben in Höhe von bis zu 800 Mrd. EUR mobilisiert 
werden sollen, um die industriellen und technologischen Kapazitäten der Marine zu 
stärken. Dazu gehören die Unterstützung der Entwicklung standardisierter Schnittstellen 
 
52 Die Kommission wird den Bedarf des EU-Marinesektors, seine Lieferkette, den Grad der Abhängigkeit der EU und 
die Notwendigkeit der strategischen Bevorratung bewerten. Im dritten Quartal 2026 soll im Rahmen des 
Arbeitsprogramms 2026-2027 von „Horizont Europa“ (wissenschaftliche und technische Dienste der Gemeinsamen 
Forschungsstelle) eine Studie zur Resilienz der maritimen Lieferkette in Auftrag gegeben werden.  
53 JOIN(2025) 27 final.
16 
 
und Protokolle, die Erleichterung der Interoperabilität zwischen den europäischen 
Marinen, die Integration von Systemen verschiedener Hersteller und die Förderung 
strategischer Fähigkeitsbereiche54.  
Mit dem Europäischen Verteidigungsfonds werden die Kapazitäten der Systemintegratoren 
und Ausrüstungslieferanten des EU-Marinesektors weiter gestärkt, indem 
Verbundforschungs- und Entwicklungsprojekte im Einklang mit den Prioritäten des 
Fähigkeitenentwicklungsplans unterstützt werden55.  
Darüber hinaus werden durch das Programm für die europäische 
Verteidigungsindustrie der Ausbau der industriellen Produktionskapazitäten unterstützt 
und die Kosten der Zusammenarbeit bei der gemeinsamen Beschaffung ausgeglichen. 
Außerdem wird es den Übergang vom Prototyp zur Produktion im industriellen Maßstab 
unterstützen und damit die Lücke bei der Finanzierung der im Rahmen des Europäischen 
Verteidigungsfonds geförderten FuE-Tätigkeiten schließen.  
4.2 Sicherung der technologischen Führungsrolle im Bereich der maritimen 
Lageerfassung  
Der Schutz kritischer Unterwasser-, Hafen- und Offshore-Infrastrukturen erfordert einen 
bereichsübergreifenden Ansatz, der Technologien wie Unterwasser- und 
Überwasserdrohnen, Sensoren, Frühwarnsysteme, Unterwasserkommunikationssysteme, 
Systeme zum Aussetzen und Wiedereinholen sowie Drohnenträger umfasst. Eine engere 
Zusammenarbeit zwischen Regierungen und der Industrie ist erforderlich, um komplexe 
Architekturen für die Lageerfassung zu schaffen, die fortschrittliche Technologien über ein 
zentrales Befehls- und Kontrollsystem enthalten. Dies schafft gleichzeitig Möglichkeiten, 
die Führungsrolle der EU im maritimen Sektor in einem neuen strategischen Segment zu 
verankern. 
Der EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit56, in dem die Entwicklung eines integrierten 
Überwachungsmechanismus für Seekabel an den einzelnen Kabeldrehscheiben in den 
jeweiligen Meeresbecken vorgesehen ist, und der Aktionsplan zur Drohnen- und 
Drohnenabwehrsicherheit57, der industrielle Maßnahmen in Bezug auf Drohnen, z. B. 
eine gemeinsame Beschaffungsinitiative, umfasst, werden dazu beitragen, dass 
Bedrohungen schnell erkannt und abgewehrt werden.  
Um die maritime Lageerfassung auf EU-Ebene vom Weltraum bis zum Meeresboden 
zu stärken und Fähigkeitslücken zu schließen, ist es wichtig, die maritime industrielle 
Basis Europas zu nutzen und dabei auf dem Europäischen Pakt für die Meere und anderen 
 
54 Einschließlich Schiffen und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck, Spezialschiffen für die Instandhaltung 
von Offshore- und Unterwasserinfrastrukturen (z. B. Kabelverleger, Wartungs- und Reparaturschiffe) und 
Seetransportkapazitäten (z. B. Fähren, Eisbrecher, Lazarettschiffe, Hilfsschiffe, Offshore-Versorgungsschiffe, 
Baggerschiffe, Schlepper). 
55 Seegefechte und Abriegelungen des Seeraums in allen drei Schlüsselbereichen, d. h. Modernisierung der derzeitigen 
Marine-Überwassersysteme, Überwasserkampfsysteme der nächsten Generation sowie bemannte und unbemannte 
maritime Langstreckenwaffensysteme. Einzelheiten siehe EDA, Prioritäten der EU für die Fähigkeitenentwicklung 
(2023). 
56 JOIN/2025/9 final. 
57 COM(2026) 81.
17 
 
bestehenden EU-Initiativen58 in diesem Bereich aufzubauen, um folgende Ziele weiter zu 
unterstützen:  
 Verstärkte Forschung und Entwicklung bezüglich Technologien und militärischen 
Systemen/Systemen mit doppeltem Verwendungszweck für Führung und Information, 
Informationsgewinnung, Überwachung und Aufklärung  
 Gemeinsame Beschaffung von Seedrohnen und Kommunikationssystemen für 
Kriegsschiffe, Küstenwache und Hafenbehörden zur Gewährleistung der 
Koordinierung  
 Investitionen in und Entwicklung von Cybersicherheitslösungen und integrierten 
Systemen zur Bündelung von Überwachungsfähigkeiten, um eine umfassende und 
koordinierte Vorgehensweise für die Gefahrenabwehr im Seeverkehr und den 
Hafenschutz zu ermöglichen. 
In diesem Zusammenhang legt die Kommission den Mitgliedstaaten nahe, die 
Möglichkeiten des Programms für die Europäische Verteidigungsindustrie (EDIP) zu 
nutzen, insbesondere die Möglichkeit, europäische Verteidigungsvorhaben von 
gemeinsamem Interesse einzurichten, einschließlich des Bereichs der maritimen 
Lageerfassung.  
4.3 Unterstützung der militärischen Mobilität und der Notfallvorsorge  
In der Gemeinsamen Mitteilung zur militärischen Mobilität59 wird die Rolle eines 
Verkehrssystems mit doppeltem Verwendungszweck, einschließlich des Seetransports, für 
die Gewährleistung der militärischen Mobilität und der Notfallvorsorge hervorgehoben. 
Ferner wird darin betont, dass die EU ihre industriellen Kapazitäten ausbauen muss, um 
Fähigkeiten im Bereich der militärischen Mobilität bereitzustellen. In diesem 
Zusammenhang ist das Potenzial europäischer Fähren bezüglich des doppelten 
Verwendungszwecks von Bedeutung. Sie können eine Schlüsselrolle bei der raschen und 
effizienten Beförderung von Soldaten, Fahrzeugen und Ausrüstung über kurze und mittlere 
Seestrecken sowie bei Evakuierungen und Soforthilfe spielen. Dies wird Möglichkeiten 
zum Umbau der heimischen industriellen Kapazitäten in diesem strategischen Segment 
bieten und einen Schneeballeffekt für die maritime Fertigungsbasis schaffen.  
Zu diesem Zweck wird die Kommission vorschlagen, einen Mechanismus zur 
Unterstützung des Baus von Fähren mit doppeltem Verwendungszweck 
anzustreben60, um Finanzmittel für Investitionen im Zusammenhang mit zusätzlichen 
militärischen Spezifikationen für in Europa gebaute Fähren mit doppeltem 
Verwendungszweck zu mobilisieren, die auf strategisch wichtigen Strecken eingesetzt 
werden können. Im Rahmen dieses Programms wird die Kommission mit der 
Europäischen Verteidigungsagentur und möglicherweise der EMSA sowie dem Militärstab 
der EU zusammenarbeiten, um Standards für Güter mit doppeltem Verwendungszweck im 
 
58 Zum Beispiel die EU-Strategie für maritime Sicherheit (Dok. 14280/23), der gemeinsame Informationsraum für den 
maritimen Bereich, der EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit, der Aktionsplan für die Sicherheit von Drohnen und 
Drohnenabwehr, die von der EMSA betriebenen Drehkreuze und das EU-Weltraumprogramm (Verordnung (EU) 
2021/696), mit dem Copernicus, Galileo, EGNOS, GOVSATCOM und Weltraumsicherheitsdienste eingerichtet werden, 
die die Navigation, Überwachung, Kommunikation und Lageerfassung auf See unterstützen.  
59 JOIN(2025) 846 final 
60 Im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften über staatliche Beihilfen, sofern zutreffend.
18 
 
Seeverkehr zu entwickeln, die die vorgeschlagene Verordnung über die militärische 
Mobilität61 ergänzen und für Kohärenz mit den NATO-Standards sorgen. 
Darüber hinaus wird die Kommission auf solide und verbindliche IMO-
Cybersicherheitsvorschriften hinwirken, um die allgemeinen maritimen 
Cybersicherheitsrisiken für zivile Schiffe im Einklang mit den jeweiligen EU-
Maßnahmen wie der NIS-2-Richtlinie62, der Cyberresilienz-Verordnung63 und dem 
jüngsten Vorschlag für einen überarbeiteten Rechtsakt zur Cybersicherheit64 zu verringern, 
womit die Resilienz und die Fähigkeiten der EU im Bereich der Cybersicherheit angesichts 
dieser zunehmenden Bedrohungen weiter gestärkt werden sollen. 
Leitinitiativen 
 Unterstützung des Ausbaus der Produktionskapazitäten im Schiffbau, unter anderem 
durch das neue Programm für die europäische Verteidigungsindustrie und den Plan 
„ReArm Europe“ 
 Vorschlag, ein Programm zur Unterstützung des Baus von Fähren mit doppeltem 
Verwendungszweck anzustreben 
 
5. ZUGANG ZU INNOVATION  
Innovationen und Investitionen in fortschrittliche Technologien wie saubere Technologien, 
Kreislaufwirtschaft, Digitalisierung, Automatisierung, KI und intelligentes Design von 
Schiffen sind von entscheidender Bedeutung, um die Wettbewerbsfähigkeit, 
Nachhaltigkeit und Resilienz sowohl in der maritimen Fertigung als auch in der Schifffahrt 
in der EU zu stärken. Daher ist es entscheidend, Hindernisse wie die Rechtsunsicherheit, 
die Fragmentierung der öffentlichen und privaten FuI-Investitionen und die begrenzten 
Testkapazitäten zu beseitigen.  
5.1 Verbesserung des politischen Rahmens zur Förderung der Führungsrolle der EU 
bei innovativen Technologien 
Die Zukunft des eEU-Ökosystems des Schiffsverkehrs wird von der Fähigkeit abhängen, 
neue technologische Lösungen in sauberen Technologien sowie digitalen und 
automatisierten Systemen zu ermitteln und auszubauen und gezielte politische 
Unterstützung zur Stärkung der industriellen Basis der EU zu leisten.  
Technologien wie Brennstoffzellen, Elektro- und Windantriebe, die Eindämmung 
flüchtiger Emissionen, CO2-Transport, CO2-Abscheidung und -Speicherung, landseitige 
Stromversorgung und erneuerbare Offshore-Energie65 sind nur einige der Technologien, 
die Marktchancen und ein erhebliches Potenzial zur Reduzierung der Emissionen bieten. 
Die meisten dieser Technologien sind auch in der Netto-Null-Industrie-Verordnung 
anerkannt, mit der die Fertigungskapazitäten der EU für Netto-Null-Technologien bis 2030 
 
61 SWD(2025) 847 final 
62 Richtlinie (EU) 2022/2555. 
63Verordnung (EU) 2024/2847; in der Verordnung ist festgelegt, dass Produkte mit digitalen Elementen die 
Cybersicherheitsanforderungen erfüllen müssen. Schiffsausrüstung ist zwar von ihrem Anwendungsbereich 
ausgenommen, kann jedoch im maritimen Sektor für Produkte gelten, die nicht als Schiffsausrüstung eingestuft sind, 
z. B. Software. 
64 COM(2026) 11. 
65Z. B. in Form von Offshore-Windkraftanlagen in Festfundament- und schwimmender Bauweise, 
Gezeitenströmungsenergie und Offshore-Umspannwerken und -Konverterstationen für Wellenenergie.
19 
 
gesteigert werden sollen. Darüber hinaus werden in jüngsten Studien der EMSA die 
Vorteile der Luftschmierung hervorgehoben, und bei den Arbeiten der IMO zu Leitlinien 
für Batterien, fortgeschrittene Wärmerückgewinnung, Brennstoffzellen und CO2-
Abscheidungs- und -Speichersysteme wurden Fortschritte erzielt. 
Der windunterstützte Antrieb ist ein Beispiel für eine Technologie, die auf einer starken 
europäischen Fertigungskompetenz aufbaut66. Um die Verbreitung dieser Technologie 
weiter zu fördern, wird die Kommission daran arbeiten, die Methode für die Anrechnung 
von Windantriebsenergie zu verfeinern und Regelungslücken auf EU- und IMO-Ebene zu 
schließen. 
Darüber hinaus ist für den Bereich der Nuklearantriebe, einschließlich kleiner modularer 
Reaktoren und fortgeschrittener modularer Reaktoren, angesichts des wieder auflebenden 
weltweiten Interesses und erster industrieller Entwicklungen eine koordinierte strategische 
Aufsicht erforderlich. Die Kommission wird weiter auf einen soliden politischen Rahmen 
hinarbeiten, der den Einsatz von Nuklearantrieben in der kommerziellen Schifffahrt 
ermöglicht67 und dazu beiträgt, eine weltweite Führungsrolle in Technologie und Industrie 
zu erreichen.  
Die Kommission wird mit Unterstützung der EMSA die Arbeiten zur Bewertung 
technologischer Entwicklungen, einschließlich des Technologie-Reifegrads und der 
Sicherheit, koordinieren. Um Investitionsrisiken zu verringern und die Anwendung von 
Lösungen in größerem Maßstab zu fördern, werden vielversprechende technologische 
Entwicklungen eingehender geprüft und in EU-Recht wie der „FuelEU Maritime“-
Verordnung und der EU-Taxonomie68 sowie gegebenenfalls auf IMO-Ebene ihren 
Niederschlag finden. 
Die Kommission wird den EU-Binnenmarktrahmen in der erforderlichen Weise anpassen, 
um Innovationen und die Einführung sauberer Technologien in bestimmten Segmenten der 
maritimen Fertigung zu unterstützen. Zu diesem Zweck wird sie eine gezielte Änderung 
der Verordnung über Emissionen von nicht für den Straßenverkehr bestimmten 
mobilen Maschinen und Geräten69 vorschlagen, um Wasserstoff als Bezugskraftstoff für 
Motoren von nicht für den Straßenverkehr bestimmten mobilen Maschinen und Geräten in 
Binnenschiffen zuzulassen. Darüber hinaus liegt bei der laufenden Bewertung der 
Sportboote-Richtlinie70 der Schwerpunkt auf der Bewertung der Vorschriften für 
neuartige Wasserfahrzeuge und neuartige Antriebssysteme in diesem Segment.  
Um den sicheren Einsatz autonomer Schiffe voranzubringen, wird die Kommission sowohl 
auf IMO-Ebene als auch auf EU-Ebene einen Regulierungsrahmen und technischen 
Rahmen für Lösungen im Bereich der unbemannten Schifffahrt anstreben. Seit 2016 
finden Tätigkeiten der EU bezüglich autonomer Überwasserschiffe (MASS) Eingang in 
den MASS-Code der IMO, der 2026 angenommen und 2032 verbindlich werden soll. Vor 
 
66 In den letzten fünf Jahren flossen in diesen Bereich mehr als 36 Mio. EUR an Mitteln aus „Horizont Europa“. 
67 Unter anderem durch ein spezielles Thema im Arbeitsprogramm für Cluster 5 von „Horizont Europa“, Ausschreibung 
2027. 
68 Delegierte Verordnung (EU) 2021/2139 der Kommission vom 4. Juni 2021 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 
2020/852. 
69 Verordnung über die Anforderungen in Bezug auf die Emissionsgrenzwerte für gasförmige Schadstoffe und 
luftverunreinigende Partikel und die Typgenehmigung für Verbrennungsmotoren für nicht für den Straßenverkehr 
bestimmte mobile Maschinen und Geräte (Verordnung (EU) 2016/1628). 
70 Richtlinie 2013/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über Sportboote und 
Wassermotorräder und zur Aufhebung der Richtlinie 94/25/EG Text von Bedeutung für den EWR.
20 
 
dem Einsatz autonomer Schiffe im großen Maßstab wird die Kommission mit 
Unterstützung der EMSA europäische Leitlinien und bewährte Verfahren für 
spezifische Tests und Prüfungen auf See sowie für die Risikobewertung 
herausgeben71, um die Umsetzung in den Mitgliedstaaten zu unterstützen und die 
technologische Führungsrolle der EU zu fördern. 
5.2 Förderung von Synergien, Koordinierung und Beseitigung von Hindernissen für die 
Nutzung von Innovationen im industriellen Maßstab 
Um die technologische Führungsrolle der EU auszubauen, wird sich die Kommission 
darum bemühen, die öffentlich-private Zusammenarbeit innerhalb des Rahmenprogramms 
„Horizont Europa“ 2028-2034 in vorrangigen Bereichen und auf der Grundlage eines 
Portfolio-Ansatzes zu stärken. Im Schiffsverkehr wird dies auf den Errungenschaften der 
derzeitigen ko-programmierten Partnerschaft für emissionsfreien Schiffsverkehr 
aufbauen, um die EU-Maßnahmen in diesem Bereich zu stärken und auszuweiten und 
Synergien und Skaleneffekte zwischen Dekarbonisierung, Digitalisierung, 
Automatisierung und Kreislaufwirtschaft im breiteren Ökosystem des Schiffsverkehrs zu 
fördern. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, die rasche Einführung von 
Innovationen weiter zu unterstützen, z. B. mithilfe von Testumgebungen und 
regelungstechnischen Experimenten, um zur technologischen Führungsrolle Europas im 
maritimen Bereich, zur industriellen Souveränität und zu den Zielen des grünen und des 
digitalen Wandels beizutragen. Durch die bevorstehende Europäische Strategie für 
Meeresforschung und -innovation werden die Testverfahren für Meerestechnologien wie 
Unterwasserrobotik für verschiedene Anwendungen verbessert, um die EU-Hersteller 
dabei zu unterstützen, diese schneller und kostengünstiger einzuführen.  
Bei der Umsetzung der Europäischen Strategie für Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen72 wird die Kommission Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen, auch für den Schiffsverkehr, erfassen und bewerten. Sie wird 
auch den Zugang zu solchen Infrastrukturen für Start-ups, Scale-ups, KMU und Midcap-
Unternehmen im maritimen Bereich in der EU fördern.  
Um den Abfluss von EU-finanzierten Technologien zu verhindern, wird sich die 
Kommission mit der Forschungs- und Innovationssicherheit befassen, um eine 
systematische und rigorose Durchsetzung der bestehenden Instrumente73 zu gewährleisten 
und verbleibende Lücken zu ermitteln.  
Die Kommission wird die Europäische Meeresbeobachtungsinitiative OceanEye ins 
Leben rufen, die einer der Eckpfeiler des Europäischen Pakts für die Meere sein wird. 
Durch die Verbesserung der Meeresbeobachtung und die Entwicklung damit 
zusammenhängender Technologien werden neue Möglichkeiten für die europäischen 
Hersteller von Schiffsausrüstung geschaffen. 
 
71 Zum Beispiel das von der EMSA entwickelte Instrument zur Risikobewertung (Risk Based Assessment Tool, 
RBAT).  
72 COM(2025) 497 final/2. 
73 Die Kommission kann beispielsweise in hinreichend begründeten Fällen bestimmte Einrichtungen aus Drittländern 
oder auch EU-Einrichtungen, die von bestimmten Drittländern kontrolliert werden, von der Teilnahme an Projekten zur 
Entwicklung von Forschungs- und Innovationskapazitäten und digitalen Kapazitäten ausschließen, um die strategischen 
Vermögenswerte, Interessen, die Autonomie und die Sicherheit der Union zu schützen. Außerdem kann sie die 
Auswirkungen der Weitergabe von Ergebnissen von „Horizont Europa“ (einschließlich geistigen Eigentums) aus EU-
finanzierter Forschung an nichtassoziierte Drittländer prüfen und ggf. Einspruch erheben.
21 
 
Leitinitiativen 
 Aktualisierung des Rechtsrahmens zur Förderung der Führungsrolle der EU bei 
innovativen Technologien wie Windantrieb, Nuklearantrieb und autonomen Schiffen.  
 Stärkung und Ausweitung des Umfangs der FuI-Unterstützung für den 
Schiffsverkehr auf der Grundlage der Errungenschaften der derzeitigen
koprogrammierten Partnerschaft für emissionsfreien Schiffsverkehr 
 Einleitung der Meeresbeobachtungsinitiative (OceanEye)  
6. ZUGANG ZU FINANZMITTELN UND INVESTITIONEN  
Jüngsten Studien zufolge beträgt der jährliche Finanzierungsbedarf für die 
Dekarbonisierung der EU-Schiffsflotte schätzungsweise 2,4 bis 8,5 Mrd. EUR. Es wurde 
ein erheblicher Investitionsbedarf für Binnenschiffe und spezialisierte Segmente wie 
Installationsschiffe für Offshore-Windkraftwerke, Verlegeschiffe und neu entstehende 
Meerestechnologien festgestellt74. Darüber hinaus werden für den digitalen Wandel der 
EU-Werften geschätzte Investitionen in Höhe von mindestens 3 Mrd. bis 7,5 Mrd. EUR 
erforderlich sein. Um diesen Investitionsbedarf zu decken, müssen die derzeitigen und 
künftigen EU-Mittel koordiniert eingesetzt werden, und es sind nationale Maßnahmen und 
Aktionen erforderlich, um während des gesamten Investitionsprozesses privates Kapital 
anzuziehen. Spezielle Instrumente für Beratung, Vermittlung und Projektpipeline wie das 
EU-Schiffsfinanzierungsportal, BlueInvest, das Enterprise Europe Network (EEN), die 
Beratung durch die Europäische Investitionsbank über die InvestEU-Beratungsplattform 
und der Innovationsfonds – Unterstützung bei der Projektentwicklung werden den Zugang 
zu Ressourcen erleichtern und günstige Bedingungen für die Finanzierung von Projekten 
schaffen.  
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten, Finanzinstitute und nationalen Förderbanken 
auf, Projekte im Schiffsverkehr verstärkt zu unterstützen, unter anderem durch Garantien 
sowohl für den Bau als auch für die Finanzierung des Erwerbs von Schiffen, 
gegebenenfalls im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften über staatliche Beihilfen. 
6.1 Finanzierung von Investitionen durch EU-Instrumente 
In den Jahren 2026 und 2027 wird die Kommission ein breites Spektrum verfügbarer 
Ressourcen und bestehender Instrumente zur Unterstützung der Seefahrt in der EU, 
einschließlich der maritimen Fertigung und Schifffahrt, während des gesamten 
Investitionszyklus mobilisieren.  
Gezielte Finanzhilfen, wirksame Risikoteilungsmechanismen und innovative 
Finanzierungsprogramme sind unerlässlich, um private Investitionen in diesem Sektor zu 
mobilisieren. In diesem Zusammenhang wird die Kommission die Erneuerung und 
Dekarbonisierung der Schifffahrtsflotte mit besonderem Schwerpunkt auf Fähren und 
Küstenschiffen im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ durch eine Aufforderung 
zur Einreichung von Vorschlägen im Jahr 2026 unterstützen. Diese Maßnahme ist darauf 
ausgelegt, den Übergang der EU-Schifffahrt voranzutreiben und gleichzeitig die 
Entwicklung des europäischen Seeverkehrsraums sowie der heimischen 
Produktionskapazitäten und von Technologien aus Europa zu fördern. Seit 2014 wurden 
im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ bereits verschiedene Arten von Schiffen 
 
74 Europäische Investitionsbank, European Blue Champions – Charting the course for innovation finance, 2025.
22 
 
und Interventionen in Höhe von 220 Mio. EUR unterstützt. Darüber hinaus änderte die 
Kommission im Februar 2026 das Arbeitsprogramm des Digitalteils der Fazilität 
„Connecting Europe“, um 347 Mio. EUR für strategische Unterseekabelprojekte 
bereitzustellen, und veröffentlichte eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
im Umfang von 20 Mio. EUR für den Ausbau der Reparaturkapazitäten Europas.  
Die Kommission geht davon aus, dass im Rahmen des Programms „InvestEU“ bis 2027 
Investitionen in Höhe von rund 1-1,5 Mrd. EUR75 in der Schifffahrt mobilisiert 
werden, von denen ein Drittel im Zeitraum 2026-2027 getätigt werden wird, auch für die 
Erneuerung und Nachrüstung der Flotte in allen Entwicklungsphasen76. Eine 
vielversprechende Initiative ist der kürzlich eingerichtete eigenkapitalbasierte Atlante 
Marine Fund77. Darüber hinaus werden durch das im Rahmen von InvestEU und des 
EMFAF78 unterstützte und von der EIB-Gruppe umgesetzte Produkt „Blaue 
Wirtschaft“79 Investitionen aus Risikokapital und privatem Beteiligungskapital für
Startups und KMU bereitgestellt, unter anderem in den Bereichen Schiffbau und Nachrüstung, 
Schifffahrt und blaue Technologie. Es wird das Ziel verfolgt, Investitionen in Höhe von 
rund 800 Mio. EUR zu mobilisieren.  
Für die Demonstration und zur Einführung hat die Kommission über den 
Innovationsfonds bis 2030 20 Mio. EU-EHS-Zertifikate (1,5 Mrd. EUR80) 
bereitgestellt, um Emissionsreduktionen zu unterstützen und Innovationen im gesamten 
maritimen Sektor, von den Häfen bis zum Schiffbau, voranzubringen. Seit 2020 wurden 
aus dem Fonds 13 maritime Projekte mit rund 600 Mio. EUR unterstützt81. Aufbauend auf 
diesen Ergebnissen und im Rahmen der Verpflichtung, 20 Mio. EU-EHS-Zertifikate für 
den Sektor bereitzustellen, wird die Kommission 2027 eine spezielle Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen für den Seeverkehr veröffentlichen. Die 
Mittelausstattung und der Umfang dieser Aufforderung werden von der Kommission 
entsprechend festgelegt, und zwar auf der Grundlage der verbleibenden Mittel des 
Innovationsfonds und der EHS-Bepreisung. Darüber hinaus wird die Kommission bei 
künftigen allgemeinen Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen die Umsetzung 
des Innovationsfonds und seine spezifischen Präferenzbestimmungen für maritime 
Projekte bewerten, um die Dekarbonisierung der Schifffahrt weiter zu verbessern. Die 
Mitgliedstaaten werden dazu ermutigt, die Mittel des Innovationsfonds durch dessen 
Mechanismen „Auktionen als Dienstleistung“ und „Finanzhilfen als Dienstleistung“ zu 
mobilisieren, sodass zusätzliche nationale Mittel zur Unterstützung maritimer Projekte 
bereitgestellt werden können. 
 
75 Zu den Investitionsbereichen, die bereits durch InvestEU unterstützt werden, gehören emissionsarme und 
emissionsfreie Fähren, Offshore-Windparks, unbemannte Überwasserfahrzeuge für den Offshore-Windenergiesektor, 
windunterstützter Antrieb und Unterwassertechnologien. 
76 Unter anderem durch die Ausweitung sektorübergreifender InvestEU-Produkte, die zur Unterstützung von KMU und 
kleinen Midcap-Unternehmen in der Schifffahrt und im Schiffbau eingesetzt werden können, einschließlich der vom 
Europäischen Innovationsfonds verwalteten Nachhaltigkeitsgarantie und der Garantie für Digitalisierung und 
Innovation. 
77 Unterstützt durch den Europäischen Investitionsfonds über das Programm „InvestEU“ und mit Schwerpunkt auf der 
Unterstützung der Energiewende von Flotten, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen. 
78 Europäischer Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds. 
79 Vom Europäischen Investitionsfonds umgesetzt. 
80 Zu einem Preis von 75 EUR pro EU-Zertifikat. 
81 Darüber hinaus kommen dem Sektor auch die noch größeren Haushaltsmittel zugute, die für verkehrsrelevante E-
Fuel-Projekte vorgesehen sind.
23 
 
Im Rahmen von „Horizont Europa“ hat die Kommission im Zeitraum 2021-2024 bereits 
345 Mio. EUR bereitgestellt. Darüber hinaus werden bis 202782 184,5 Mio. EUR für 
die Finanzierung von Forschungs- und Innovationsmaßnahmen (FuI-Maßnahmen) 
für den Schiffsverkehr bereitgestellt, davon 159,5 Mio. EUR für die Finanzierung des 
emissionsfreien Schiffsverkehrs und 8 Mio. EUR für ein Thema zu Festoxid-
Brennstoffzellen83. Für Marine-FuE84 werden 130 Mio. EUR im Rahmen der derzeit 
(2026) laufenden Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen des 
Europäischen Verteidigungsfonds zu Themen wie verbesserten halbautonomen 
Überwasserschiffen und Schutz der Meeresbodeninfrastrukturen zur Verfügung gestellt.  
Im nächsten mehrjährigen Finanzrahmen kann der vorgeschlagene Europäische 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit den Sektor dabei unterstützen, Innovationen aus der EU 
auf den Markt zu bringen. Im Rahmen dieses Fonds könnte die Kommission Investitionen 
in saubere, digitalisierte Schiffe sowie Innovationen und die Modernisierung des 
Schiffbaus, der Offshore-Energie und der blauen Technologie unterstützen. Ebenso 
könnten die Verbundforschung und Innovation im Verteidigungsbereich und der 
industrielle Ausbau sowie die Doppelnutzung zivil-militärischer Ressourcen aus dem 
Fonds unterstützt werden85. Es wird vorgeschlagen, die finanzielle Unterstützung aus dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit eng mit der Finanzierung im Rahmen des 
künftigen Programms „Horizont Europa“ abzustimmen86 ￼.  
Die EIB-Gruppe, die durchschnittlich87 600 Mio. EUR pro Jahr für Projekte im breiteren 
Schiffsverkehr, einschließlich der Schifffahrt, gewährt, ist nach wie vor entschlossen, den 
Finanzierungsbedarf des Sektors zu unterstützen und Unternehmen jeder Größe den 
Zugang zu Finanzmitteln zu ermöglichen88. Die Gruppe ist bereit, den Weg von 
Innovationen und Pilotprojekten hin zur großmaßstäblichen Einführung in verlässlicher 
Weise zu ebnen, unter anderem durch ihr im Rahmen von InvestEU unterstütztes 
Programm TechEU89.  
6.2 Mobilisierung von Unterstützungsmaßnahmen auf regionaler, nationaler und 
europäischer Ebene 
Durch Fonds in geteilter Mittelverwaltung, die von den Mitgliedstaaten oder Regionen 
eingesetzt werden, können Investitionen im Rahmen des neuen MFR-Vorschlags durch 
 
82 Im Rahmen des Arbeitsprogramms 2025 und 2026-2027 von „Horizont Europa“. 
83 HORIZON-JU-CLEANH2-2026-03-04: SOFC-Mehrstoffantrieb für den Seeverkehr. 
84 Seit 2019 wurden auf EU-Ebene insgesamt 1,1 Mrd. EUR für den Ausbau der Marinekapazitäten bereitgestellt. Die 
zwischen 2019 und 2024 eingeleiteten, laufenden oder abgeschlossenen Projekte im Rahmen des Europäischen 
Programms zur industriellen Entwicklung im Verteidigungsbereich, der vorbereitenden Maßnahme im Bereich 
Verteidigungsforschung und des Europäischen Verteidigungsfonds umfassen 35 Kooperationsprojekte, für die Mittel in 
Höhe von 834,9 Mio. EUR bereitgestellt wurden. Aus diesen Projekten sind sechs Prototypen hervorgegangen; zehn 
weitere werden bis 2030 erwartet. Insgesamt 142 Mio. EUR wurden im Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung 
von Vorschlägen im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds bereitgestellt; die Projekte befinden sich derzeit in 
der Auswahl (2025). 
85 Zum Beispiel die Schaffung von Anreizen für die Beschaffung von Verkehrsausrüstung mit doppeltem 
Verwendungszweck, die Unterstützung der Stärkung, Modernisierung, Ausweitung und Umwidmung industrieller 
Kapazitäten für die Herstellung und Instandhaltung von Gütern, die zur militärischen Mobilität in der Union beitragen 
und diese verbessern, sowie Ausbildung, Umschulung und berufliche Weiterbildung von Personal. 
86 Die Verbundforschungs- und innovationstätigkeiten für den Teil „Wettbewerbsfähigkeit“ der Säule II von „Horizont 
Europa“ werden in einen speziellen Teil der Arbeitsprogramme im Rahmen des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit integriert. 
87 Im Zeitraum 2015-2024. 
88 Auch in Bereichen wie Schifffahrt, Innovation, fortgeschrittene Herstellung und Verteidigung. 
89 TechEU – zentrale Anlaufstelle für europäische Innovatoren.
24 
 
Pläne für nationale und regionale Partnerschaft im Einklang mit den Zielen dieser Strategie 
unterstützt werden90.  
Erhebliche und zweckgebundene Mittel zur Finanzierung der Dekarbonisierung können 
durch die Einnahmen aus dem EU-Emissionshandelssystem (EU-EHS) mobilisiert 
werden, die EU-Mitgliedstaaten nach der Ausdehnung des Systems auf den Seeverkehr 
durch Versteigerungen generieren. Da die Mitgliedstaaten rechtlich verpflichtet sind, 
Einnahmen aus dem EU-EHS für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen zu verwenden, 
hält die Kommission die Mitgliedstaaten nachdrücklich dazu an, einen Teil der EHS-
Einnahmen für Investitionen in die Dekarbonisierung des Seeverkehrs im gesamten 
europäischen maritimen Cluster einzusetzen91. Um die Wirkung zu maximieren und 
Synergieeffekte auf EU-Ebene, unter anderem zwischen Reedern, Werften, Technologie- 
und Kraftstoffanbietern und Hafenakteuren, zu erzielen, wird die Kommission die 
Bemühungen der Mitgliedstaaten koordinieren und den Austausch bewährter Verfahren 
fördern, gegebenenfalls auch durch Leitlinien. 
Um die Dekarbonisierung des Seeverkehrs weiter zu fördern und die industrielle Resilienz 
und Führungsrolle der EU zu stärken, wird die Kommission im Rahmen der 
bevorstehenden Überprüfung des EHS einen speziellen EU-Mechanismus in Erwägung 
ziehen, um Schifffahrtsunternehmen direkt mit EHS-Zertifikaten für die Einführung 
nachhaltiger Kraftstoffe und sauberer Antriebstechnologien in Verbindung mit gezielten 
EU-Präferenzkriterien zu unterstützen. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, den neuen Rahmen für staatliche 
Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine saubere Industrie zu nutzen, um 
Investitionen in die Dekarbonisierung der Industrie und die Energieeffizienz, unter 
anderem in maritime Fertigungsanlagen, sowie in den Ausbau der Fertigungskapazitäten 
für Netto-Null-Technologien von maritimer Bedeutung zu unterstützen92. 
Die künftigen Leitlinien für staatliche Beihilfen im Landverkehr und im 
multimodalen Verkehr und die neue Gruppenfreistellungsverordnung für den 
Verkehr werden Investitionsbeihilfemaßnahmen zur Unterstützung der Flottenerneuerung 
in der Binnenschifffahrt93 und des Einbaus von Kranen an Bord von Binnenschiffen 
ermöglichen. Darüber hinaus sind Betriebsbeihilfemaßnahmen vorgesehen, um die 
externen Kosten bei der Umstellung auf multimodale Optionen, einschließlich des 
Kurzstreckenseeverkehrs oder der Binnenschifffahrt, im Vergleich zum reinen 
Straßenverkehr zu senken.  
6.3 Regulierungsfragen im Bereich der Schiffsfinanzierung  
Der Anteil europäischer Banken an den weltweiten Schifffahrtsportfolios ist in den letzten 
Jahren stetig zurückgegangen, von 72 % im Jahr 2013 auf 49,7 % im Jahr 202394. Die 
 
90 Im Einklang mit den einschlägigen Vorschriften über staatliche Beihilfen, sofern zutreffend. 
91 Zum Beispiel für die Herstellung und Einführung nachhaltiger Kraftstoffe, die Verbesserung der Energieeffizienz von 
Schiffen, die Erneuerung der Flotte, Investitionen in innovative saubere Meerestechnologien sowie nachhaltige 
Infrastruktur und Landstromversorgung in Häfen. 
92 Dazu gehören z. B. Brennstoffzellen, Elektroantriebstechnologien für den Schiffsverkehr, Windantriebstechnologien, 
Technologien für den CO2-Transport, Technologien zur CO2-Abscheidung und -Speicherung, Ausrüstung für die 
landseitige Stromversorgung, Technologien für erneuerbare Offshore-Energien wie Offshore-Windkraftanlagen in 
Festfundament- und schwimmender Bauweise, Gezeitenströmungsenergietechnologien, Wellenenergietechnologien und 
Offshore-Umspannwerke und -Konverterstationen.  
93 Insbesondere für KMU und kleine Midcap-Unternehmen und in Form von Garantien. 
94 Studie Petrofin-Global-Bank-Research-and-Petrofin-Index-of-Global-Ship-Finance-End-2022.pdf.
25 
 
Trends sind von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterschiedlich, wobei in einigen ein 
starker Rückgang und in anderen ein stabiles oder sogar zunehmendes Engagement der 
Banken in der Schifffahrt zu verzeichnen ist. Im Allgemeinen suchen 
Schifffahrtsgesellschaften in der EU jedoch zunehmend Finanzierungsmöglichkeiten bei 
Banken und Leasinginstituten in Drittländern, die attraktive Finanzierungsprodukte 
anbieten. Diese Situation könnte für die EU zu einer strategischen Belastung werden und 
ihre wirtschaftliche Sicherheit und ihre industriellen Interessen untergraben, da 
ausländische Institute gegebenenfalls das Eigentum an den geleasten Schiffen behalten und 
einen bestimmten heimischen Fertigungsanteil auferlegen können. Ein kohärentes und 
berechenbares Regelungsumfeld dürfte dazu beitragen, die Schiffsfinanzierung in der EU 
zu fördern und Investoren dazu zu bewegen, Kapital in umweltfreundliche maritime 
Projekte in Europa zu investieren.  
Die Kommission wird die Kriterien der EU-Taxonomie für ein nachhaltiges 
Finanzwesen95 in Bezug auf den Schiffssektor überarbeiten, um den besonderen 
Bedürfnissen des Sektors, den technologischen Gegebenheiten und den Wegen hin zur 
Klimawende besser Rechnung zu tragen. Neue Kriterien, die voraussichtlich im zweiten 
Quartal 2026 veröffentlicht werden, könnten in den einschlägigen Beihilfeinstrumenten 
für Investitionen in die Erneuerung und Nachrüstung der Flotte berücksichtigt werden96.  
Auf der Ebene der Kapitalmärkte wird die Strategie für die Spar- und Investitionsunion 
dazu beitragen, mehr Investitionen in die Wirtschaft zu lenken, indem Hindernisse 
beseitigt, Verbriefungen erleichtert und Anreize für institutionelle Investitionen und die 
grenzüberschreitende Mobilisierung von Kapital geschaffen werden. 
Leitinitiativen 
 Unterstützung der Erneuerung und Dekarbonisierung der Schifffahrtsflotte im 
Rahmen der derzeitigen Fazilität „Connecting Europe“ bei gleichzeitiger 
Förderung der heimischen industriellen Kapazitäten 
 Erwägung eines EU-Mechanismus zur Förderung der Einführung nachhaltiger 
Kraftstoffe und sauberer Antriebstechnologien im Rahmen der bevorstehenden 
Überprüfung des EHS  
 Forderung an die Mitgliedstaaten, einen Teil der EHS-Einnahmen für Investitionen 
in die Dekarbonisierung des Seeverkehrs in Europa zu verwenden  
 Überarbeitung der Kriterien der EU-Taxonomie, um den Zugang zu nachhaltigen 
Finanzmitteln zu verbessern und Anreize für nachhaltige Investitionen zu schaffen 
7. ZUGANG ZU KOMPETENZEN UND HOCHWERTIGEN 
ARBEITSPLÄTZEN  
Es ist unerlässlich, die Attraktivität einer beruflichen Laufbahn im europäischen 
Schifffahrtssektor zu steigern. Eine qualifizierte und motivierte Belegschaft bildet das 
Fundament für Effizienz und Produktivität, ermöglicht die Anpassung an den 
 
95Delegierte Verordnung (EU) 2021/2139 der Kommission vom 4. Juni 2021 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 
2020/852. 
96 Die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung, die 2026 überarbeitet wird, enthält spezifische Abschnitte über 
Beihilfen zur Förderung des Erwerbs sauberer und emissionsfreier Schiffe oder der Nachrüstung bestehender Schiffe. 
Ebenso sind die einschlägigen Abschnitte in den im Januar 2022 angenommenen Leitlinien für staatliche Klima-, 
Umweltschutz- und Energiebeihilfen enthalten.
26 
 
technologischen Wandel, stellt den Erhalt und den Transfer von Wissen sicher, unterstützt 
Nachhaltigkeitsziele und trägt gleichzeitig zu einem wettbewerbsfähigen, 
widerstandsfähigen und innovativen maritimen Ökosystem der EU bei. 
7.1 Weiterqualifizierung und Umschulung von im europäischen Schiffbau 
beschäftigten Arbeitskräften und von Seeleuten 
Die technologische Entwicklung, die Einführung alternativer Kraftstoffe und die 
zunehmende Automatisierung und Digitalisierung führen zu einer steigenden Nachfrage 
nach hoch qualifizierten Seeleuten, Fachkräften an Land und Arbeitskräften im Schiffbau 
und in der maritimen Fertigung. Es sind strategische Investitionen in die allgemeine und 
berufliche Bildung erforderlich, um einen Arbeitskräftemangel zu verhindern, geistiges 
Eigentum zu schützen, die Abhängigkeit von Arbeitskräften aus Drittstaaten zu verringern 
und Know-how innerhalb der Union zu sichern.  
Im Mobility Transition Pathway97 (Übergangspfad für die Mobilität) wird auf den 
erheblichen Weiterbildungs- und Umschulungsbedarf hingewiesen, wobei bis 2030 
voraussichtlich bis zu 40 % der Beschäftigten im Schiffbau in den Ruhestand gehen 
werden. Im Kompetenzpakt98 für den Schiffbau verpflichteten sich die Partner aus der 
Industrie, bis 2030 jährlich 7 % der Beschäftigten weiterzubilden und umzuschulen und 
234 000 neue Arbeitskräfte anzuwerben. Im Schifffahrtssektor werden bis zu 
250 000 Seeleute eine Umschulung und Weiterqualifizierung benötigen, um den sich 
abzeichnenden technologischen und kraftstoffbezogenen Bedarf zu decken. 
Im Einklang mit den Erfordernissen der Industrie wird die Kommission 
Bildungseinrichtungen und Sozialpartner dabei unterstützen, aktuelle und künftige 
Qualifikationslücken zu ermitteln und Programme zur Umschulung und beruflichen 
Weiterbildung zu entwickeln99. 
7.2 Mobilität, Attraktivität und hochwertige Arbeitsplätze  
Die Anwerbung und die Bindung von qualifiziertem Personal stellen nach wie vor eine 
Herausforderung dar. Die Kommission ist bereit, die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, 
Berufswege im maritimen Sektor attraktiv zu machen und die Mobilität zwischen 
Tätigkeiten auf See und an Land zu fördern und dabei lebenslange Laufbahnen im 
gesamten Schifffahrtssektor und Arbeitsplätze, auch in Küsten- und Inselgemeinschaften, 
zu schaffen. Um die Mobilität innerhalb des Sektors zu verbessern, wird die Kommission 
die Sozialpartner und Bildungseinrichtungen für Seeleute bei der Erfassung 
maritimer Berufe unterstützen. Dies wird auch dazu beitragen, Fachwissen zu erhalten 
und die industrielle Basis Europas zu stärken.  
 
97 Transition pathway for the EU mobility industrial ecosystem (2024), 
https://ec.europa.eu/docsroom/documents/57674.  
98 Im Rahmen des Kompetenzpakts wurden auch in den Bereichen Luft- und Raumfahrt, Verteidigung und erneuerbare 
Offshore-Energie weitere groß angelegte Kompetenzpartnerschaften eingerichtet, die für die maritime Fertigung relevant 
sind.  
99 Unter anderem im Rahmen der bevorstehenden Strategie für den Generationenwechsel in der blauen Wirtschaft, die 
2027 veröffentlicht werden soll. Weiterführende Maßnahmen werden auch auf den Arbeiten aufbauen, die bereits im 
Rahmen der MED-NET-Plattform als Folgemaßnahme zum SkillSea-Projekt und zum Kompetenzpakt für den Schiffbau 
begonnen wurde. Die Studie mit dem Titel „Study to Support and Design Skills Development in the Blue Economy“ 
(2025) und die Initiative BlueComp – Competence Framework werden ebenfalls berücksichtigt. Im Rahmen des Pakts 
für den Mittelmeerraum wird auch eine Kompetenzagenda für die Arbeitskräfte entwickelt, um die Ausbildung an die 
Bedürfnisse der Industrie anzupassen.
27 
 
Frauen sind in maritimen Berufen unterrepräsentiert, insbesondere in der Schifffahrt, aber 
auch in Berufen an Land. Die Kommission wird die Sozialpartner und andere 
Organisationen dabei unterstützen, die Beteiligung von Frauen im maritimen Sektor zu 
erhöhen. 
Der europäische Ausbildungsraum für Seeleute muss grenzenlos werden Die 
Gewährleistung der gegenseitigen Anerkennung von Abschlüssen, Qualifikationen und 
Zertifikaten innerhalb des maritimen Clusters in der gesamten EU und, soweit möglich, 
auch in Vereinbarungen mit Drittländern ist ein vorrangiges Ziel. Die Kommission wird 
den Aufbau eines Netzes von Hochschulen für maritime Studiengänge und 
Berufsbildungszentren in der gesamten EU unterstützen und koordinieren. Insbesondere 
wird die Kommission die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, Hindernisse für die Mobilität 
von Studierenden und wissenschaftliches Personal zu beseitigen, unter anderem durch die 
Förderung einer verstärkten Beteiligung von Hochschulen für maritime 
Studiengänge an Erasmus+. 
Die jüngsten Krisen haben deutlich gemacht, dass Seeleuten und anderem Personal im 
maritimen Sektor, einschließlich Beschäftigten in der Fertigung, eine Schlüsselrolle 
zukommt100. Ihre Arbeit ist von entscheidender Bedeutung, um die Weltwirtschaft aufrecht 
zu erhalten und die Resilienz der industriellen Basis und der Lieferketten der EU 
sicherzustellen.  
Der Sektor der Seearbeit steht vor anhaltenden Herausforderungen, die nicht nur mit dem 
Fachkräftemangel, sondern auch mit den Arbeitsbedingungen sowohl an Bord als auch an 
Land zusammenhängen. Voraussetzung für hochwertige Arbeitsplätze sind ein starker 
sozialer Dialog, faire Arbeitsbedingungen und Sicherheit am Arbeitsplatz. Die Umsetzung 
und Durchsetzung des EU-Arbeitsrechts, einschließlich der Richtlinie über die 
Entsendung von Arbeitnehmern101 und des Besitzstands im Bereich Sicherheit und 
Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, ist von entscheidender Bedeutung, um gleiche 
Wettbewerbsbedingungen und attraktive Beschäftigungsbedingungen zu gewährleisten102. 
Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten an einer Verbesserung der 
Arbeitsnormen der IAO und der Zusammenarbeit mit der IMO und der IAO arbeiten, 
um eine einheitliche Durchsetzung der Vorschriften und einen einheitlichen Schutz für 
Seeleute zu gewährleisten und so zu weltweit gleichen Wettbewerbsbedingungen 
beizutragen. Ein Bereich, in dem Fortschritte erforderlich sind, ist die Beseitigung 
uneinheitlicher Systeme der sozialen Sicherheit für Seeleute. Die Kommission wird eine 
bessere Koordinierung solcher Systeme fördern, unter anderem durch die Stärkung der 
Rolle der Europäischen Arbeitsbehörde, insbesondere, um konzertierte Maßnahmen 
und gemeinsame Kontrollen zu verbessern und gleichzeitig die Angleichung von EU-
Rechtsvorschriften und internationalen Standards sicherzustellen.  
Leitinitiativen 
 
100 https://docs.un.org/en/A/RES/75/17. 
101 Die Richtlinie gilt nicht für Schiffsbesatzungen von Unternehmen der Handelsmarine. 
102 Mit dem Fahrplan für hochwertige Arbeitsplätze wird erneut eine Verpflichtung und Grundlage für die Gewährleistung 
der Arbeitnehmerrechte geschaffen, ohne dabei die technologischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Veränderungen aus den Augen zu verlieren.
28 
 
 Schaffung eines Netzes von Hochschuleinrichtungen im Bereich Schifffahrt und 
Berufsbildungszentren in der gesamten EU, die Aus- und Weiterbildung für Berufe 
des Schifffahrtssektors anbieten, einschließlich Umschulungs- und 
Weiterbildungsprogrammen. 
 Förderung und Unterstützung der Mitgliedstaaten hinsichtlich einer verstärkten 
Teilnahme von Hochschulen für maritime Studiengänge an Erasmus+ und damit 
verbundenen Initiativen durch Erleichterung von Verfahren und Beseitigung von 
Hindernissen für die Lernmobilität. 
 
8. ZUSAMMENFASSUNG 
Bei dieser Strategie handelt es sich um einen strukturierten Aktionsplan, der konzertierte 
Bemühungen aller Interessenträger, einschließlich der EU-Organe, der Mitgliedstaaten, der 
Industrie, der Regionen, der Sozialpartner und der Zivilgesellschaft, erfordert. Die 
Kommission ist entschlossen, gemeinsam mit den oben genannten Interessenträgern die 
wirksame Umsetzung und Verwirklichung der Ziele dieses Aktionsplans sicherzustellen. 
Zu diesem Zweck wird die Kommission ein hochrangiges Gremium für maritime 
Wirtschaft und Häfen unter dem Vorsitz des zuständigen Kommissionsmitglieds und der 
Exekutiv-Vizepräsidentinnen und -Vizepräsidenten einrichten, um einen kontinuierlichen 
Austausch über die Umsetzung der in der Industriestrategie der EU für die maritime 
Wirtschaft und der Strategie für die Häfen der EU dargelegten Maßnahmen zu führen 
und Rückmeldungen zu Marktentwicklungen einzuholen.
29 
 
ANHANG: ZUSAMMENFASSUNG DER MAẞNAHMEN (auf der Grundlage des 
endgültigen Haupttexts zu aktualisieren) 
Säule I – Bauen, ausrüsten und reparieren 
Die Kommission wird  
 eine EU-Allianz für industrielle maritime Wertschöpfungsketten zur Stärkung der 
industriellen Souveränität und der technologischen Führungsrolle Europas auf 
ausgewählten Leitmärkten für die maritime Fertigung und neue Technologien gründen 
(2026), 
 eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für eine FuI-Leitinitiative „Werften 
der Zukunft“ im Rahmen des Arbeitsprogramms 2026-2027 von „Horizont Europa“ 
veröffentlichen (derzeit laufend), 
 die Genehmigungsverfahren durch den vorgeschlagenen Rechtsakt zur beschleunigten 
Dekarbonisierung der Industrie vereinfachen und beschleunigen, auch für maritime 
Fertigungsanlagen (2026), 
 mit den EU-/EWR-Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um eine mehrjährige aggregierte 
Pipeline öffentlicher Aufträge für öffentliche Auftraggeber in der EU/im EWR zu 
ermitteln und zu erleichtern, mit dem Ziel, ein langfristiges aggregiertes 
Nachfragesignal zu schaffen (2026-2027), 
 im Zusammenhang mit der bevorstehenden Überarbeitung des EU-Rahmens für die 
öffentliche Auftragsvergabe gezielte nicht preisbezogene Anforderungen im Einklang 
mit internationalen Verpflichtungen in ausgewählten Segmenten der öffentlichen 
Auftragsvergabe vorschlagen (2026), 
 einen strukturierten Dialog mit der maritimen Fertigungsindustrie der EU aufnehmen, 
um ihre nachrichtendienstlichen Kapazitäten zur Überwachung der politischen und 
Marktentwicklungen im weltweiten Schiffbau, der strategischen Risiken, Bedrohungen 
und Chancen für die Resilienz der Lieferkette sowie der Marktzugangshindernisse in 
Drittländern weiter auszubauen (2026), 
 Optionen prüfen und, soweit erforderlich und machbar, ein neues sektorspezifisches 
Instrument oder gezielte Änderungen ihres handelspolitischen Instrumentariums im 
Einklang mit internationalen Verpflichtungen vorschlagen, wobei der Schwerpunkt auf 
bestimmten Segmenten liegen wird, die für die strategische Autonomie und Sicherheit 
Europas von entscheidender Bedeutung sind und in denen EU-Werften zwar weiterhin 
tätig sind, aber einem unlauteren Wettbewerb aus dem Ausland ausgesetzt sind  
 bestehende und künftige Handels- und Investitionsübereinkommen zum Schutz und zur 
Förderung der Interessen der maritimen Fertigungsbasis der EU einsetzen, unter 
anderem durch geeignete Bestimmungen hinsichtlich Marktzugang, 
Antisubventionsmaßnahmen, Transparenzpflichten und zum Schutz der Rechte des 
geistigen Eigentums (Fortführung), 
 die Bemühungen um ein künftiges internationales Übereinkommen im Bereich des 
Schiffbaus zur wieder aufnehmen, mit dem gegen marktwidrige Praktiken in diesem 
Sektor vorgegangen würde (Fortführung/langfristige Maßnahme), 
 sich für gleiche Wettbewerbsbedingungen bei Exportkrediten für Schiffe einsetzen, 
indem sie die Sektorvereinbarung für Schiffe im Rahmen des OECD-Übereinkommens 
über öffentlich unterstützte Exportkredite weiterentwickelt, unter anderem durch neue 
Bestimmungen für emissionsfreie und emissionsarme Schiffe (2026-2027), 
 ein neues Finanzierungsinstrument für Exportkredite zur Gewährleistung 
ausgewogenerer Ausgangsbedingungen auf Drittlandsmärkten für exportorientierte 
Industriezweige wie die maritime Fertigung schaffen (derzeit laufend), 
 das Hongkonger Übereinkommen über das Recycling von Schiffen zu stärken, um 
letztlich eine vollständige Angleichung zwischen internationalen und 
Unionsvorschriften zu erreichen (Fortführung),
30 
 
 Möglichkeiten zur Unterstützung des Ausbaus der inländischen 
Schiffsrecyclingkapazitäten in der EU prüfen und mit Handelspartnern im Bereich des 
Schiffsrecyclings zusammenarbeiten, zunächst mit Indien, um auf der Grundlage der 
EU-Verordnung über das Recycling von Schiffen hohe Umwelt- und Sozialstandards zu 
fördern (Fortführung),  
 mit FuI-Unterstützung Strategien für die maritime Kreislaufwirtschaft von der 
Entwurfsphase bis zum Ende der Lebensdauer und zur Materialrückgewinnung fördern 
(Fortführung). 
Die Mitgliedstaaten werden ersucht,  
 der finanziellen Unterstützung für Projekte zur Förderung der wirtschaftlichen 
Sicherheit und zur Verringerung ausländischer Abhängigkeiten in diesem Sektor auf der 
Grundlage der neuen Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit der EU Vorrang einzuräumen (Fortführung), 
 an der Verwirklichung der in der Strategie dargelegten Vision der maritimen Fertigung 
der EU für 2030 mitzuwirken. 
Den Interessenträgern des Sektors wird nahegelegt, 
 Fortschritte in den Bereichen Digitalisierung, Modularität und Kreislaufwirtschaft in 
industriellen Prozessen zur Verbesserung der Konstruktions- und Produktionseffizienz 
und nachhaltiger Verfahren zu erzielen (Fortführung), 
 Synergien in der Branche und in der Wertschöpfungskette unter Nutzung der neuen EU-
Allianz der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten und anderer nationaler und 
regionaler Cluster-Plattformen und -Initiativen der EU zu fördern (Fortführung). 
 
Säule II – Verkehr und Vernetzung 
Die Kommission wird  
 sich weiter auf die Leitlinien der Gemeinschaft für staatliche Beihilfen im Seeverkehr 
stützen (Fortführung), 
 einen Dialog über die strukturierte Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und 
Interessenträgern aus der Industrie einrichten, um die Attraktivität der Flaggen der 
Mitgliedstaaten zu erhöhen (ab 2026), 
 prüfen, wie der bestehende Überwachungs-, Berichterstattungs- und Prüfrahmen für das 
für den Seeverkehr geltende EU-EHS und für FuelEU Maritime vereinfacht und 
gestrafft werden kann (2026), 
 innerhalb der IMO weiter auf globale Lösungen hinarbeiten und die einschlägigen EU-
Rechtsvorschriften unter Berücksichtigung der globalen Maßnahmen bei der IMO 
überarbeiten, um Doppelzahlungen zu vermeiden (ab 2026), 
 die Zusammenarbeit zwischen den Marktteilnehmern erleichtern, indem sie ein 
europäisches Netz grüner Schifffahrtswege und Knotenpunkte aufbaut (ab 2027), 
 das Engagement in der IMO zur Gestaltung von Sicherheitsstandards im Seeverkehr 
verstärken, um weltweit gleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten 
(Fortführung), 
 über die EU-Richtlinie für die Sicherheit von Fahrgastschiffen und die 
Schiffsausrüstungsrichtlinie bei der Vorbereitung ihrer Überarbeitung berichten (2026-
2027), 
 eine Ausweitung der EU-Sicherheitsanforderungen für Fahrgastschiffe auf alle Strecken 
innerhalb der EU prüfen (2027-2028), 
 die Machbarkeit eines EU-Rahmens für die gegenseitige Anerkennung von Offshore-
Versorgungs- und Industrieschiffen prüfen (2027-2028),
31 
 
 eine Ausweitung des Geltungsbereichs der Schiffsausrüstungsrichtlinie oder 
bestehender Vereinbarungen über die gegenseitige Anerkennung zwischen anerkannten 
Organisationen prüfen, um die Genehmigungsverfahren zu vereinfachen und den 
Zugang zu internationalen Märkten zu verbessern (2027), 
 die Überwachung und Kontrolle des Betriebs der Schattenflotten ausbauen, die 
Durchsetzung bestehender Vorschriften verbessern und die internationale 
Zusammenarbeit vertiefen, um globale Sicherheits- und Umweltstandards im 
Seeverkehr zu vertiefen (Fortführung), 
 eine rasche Anbindung der nationalen zentralen Meldeportale für den Seeverkehr an die 
künftige Zolldatenplattform anstreben (ab 2027), 
 den maritimen Sektor bezüglich der Ermittlung einer weiteren Vereinfachung von 
Verwaltungsverfahren und Datenanforderungen konsultieren (ab 2026), 
 gemeinsam mit den Mitgliedstaaten ihre Bemühungen innerhalb der IMO verstärken 
und sich bemühen, den Einfluss der EU durch breitere Allianzen mit internationalen 
Partnern zu maximieren (Fortführung), 
 sich weiter dafür einsetzen, dass umfassende Verpflichtungen in Bezug auf 
internationale Seeverkehrsdienstleistungen in Freihandelsabkommen aufgenommen 
werden (Fortführung), 
 Rechtsvorschriften vorschlagen, mit denen die Voraussetzungen dafür geschaffen 
werden, dass die Mitgliedstaaten bestehende bilaterale Abkommen für mit dem EU-
Recht vereinbar erklären und neue Abkommen aushandeln und abschließen können, die 
den Interessen der EU dienen (2026), 
 Folgemaßnahmen zum Programm NAIADES III für die Binnenschifffahrt vorschlagen 
(2028). 
Die Mitgliedstaaten werden ersucht,  
 weitere pragmatische Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität der Flaggen der EU-
Mitgliedstaaten zu ergreifen,  
 die EMSWe-Verordnung endgültig umzusetzen, 
 gemeinsam mit der Kommission auf eine Vereinfachung und Straffung der nationalen 
und EU-Meldevorschriften hinzuarbeiten 
 die Zusammenarbeit und Bereitstellung ausreichender Ressourcen zu intensivieren, um 
die strategische Präsenz der EU in den Bereichen der internationalen maritimen 
Engpässe zu stärken 
 
Säule III – Sichern und schützen 
Die Kommission wird  
 den Ausbau der Produktionskapazitäten im Schiffbau, unter anderem durch das neue 
Programm für die europäische Verteidigungsindustrie und den Plan „ReArm Europe“, 
unterstützen (2026-27), 
 vorschlagen, einen Mechanismus zur Unterstützung des Baus von Fähren mit doppeltem 
Verwendungszweck anzustreben, um Finanzmittel für Investitionen im Zusammenhang 
mit zusätzlichen militärischen Spezifikationen für in Europa gebaute Fähren mit 
doppeltem Verwendungszweck zu mobilisieren (2027), 
 auf solide und verbindliche IMO-Cybersicherheitsvorschriften hinwirken, um die 
allgemeinen maritimen Cybersicherheitsrisiken für zivile Schiffe zu verringern (ab 
2026). 
Die Mitgliedstaaten werden ersucht,
32 
 
 die verschiedenen Möglichkeiten im Rahmen der Bereitschaft 2030 zu nutzen, um die 
industriellen und technologischen Kapazitäten der Marine im Einklang mit den Zielen 
dieser Strategie zu stärken. 
 
Säule IV – Zugang zu Innovation 
Die Kommission wird  
 die Methode für die Anrechnung von Windantriebsenergie verfeinern und sich mit 
Regelungslücken auf EU- und IMO-Ebene auseinandersetzen (ab 2027), 
 weiter auf einen soliden politischen Rahmen für den Einsatz von Nuklearantrieben in 
der kommerziellen Schifffahrt hinarbeiten (ab 2026), 
 eine Änderung der Verordnung über Emissionen von nicht für den Straßenverkehr 
bestimmten mobilen Maschinen und Geräten vorschlagen, um Wasserstoff als 
Bezugskraftstoff für Motoren von nicht für den Straßenverkehr bestimmten mobilen 
Maschinen und Geräten in Binnenschiffen zuzulassen (2026),  
 auf einen Regulierungsrahmen und technischen Rahmen für Lösungen für die 
unbemannte Schifffahrt hinarbeiten, einschließlich Leitlinien und bewährter Verfahren 
auf EU-Ebene für spezifische Tests und Prüfungen auf See (ab 2026), 
 den Umfang der FuI-Unterstützung für den Schiffsverkehr auf der Grundlage der 
Errungenschaften der derzeitigen ko-programmierten Partnerschaft für emissionsfreien 
Schiffsverkehr stärken und ausweiten (ab 2028), 
 die Testverfahren für Meerestechnologien für verschiedene Anwendungen durch die 
bevorstehende Europäische Strategie für Meeresforschung und -innovation verbessern 
(2026),  
 Forschungs- und Technologieinfrastrukturen auch für den Schiffsverkehr erfassen und 
bewerten und den Zugang zu solchen Infrastrukturen für Start-ups, Scale-ups, KMU und 
Midcap-Unternehmen im maritimen Bereich in der EU, die Technologien und Lösungen 
entwickeln, durch die Umsetzung der Europäischen Strategie für Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen fördern (ab 2026), 
 eine systematische und rigorose Durchsetzung der bestehenden FuI-Sicherheitstools 
sicherstellen und verbleibende Lücken ermitteln, um dazu beizutragen, einen Abfluss 
von EU-finanzierten Technologien zu verhindern (Fortführung), 
 die Meeresbeobachtungsinitiative (OceanEye) einleiten (2026). 
Die Mitgliedstaaten werden ersucht, 
 die rasche Einführung von Innovationen, einschließlich Testumgebungen und 
regelungstechnischer Experimente, weiter zu unterstützen. 
 
Säule V – Zugang zu Finanzierung und Investitionen 
Die Kommission wird  
 im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ eine Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen zur Unterstützung der Erneuerung und Dekarbonisierung der 
Schifffahrtsflotte veröffentlichen, mit besonderem Schwerpunkt auf Fähren und 
Küstenschiffen (2026), 
 347 Mio. EUR im Rahmen des Digitalteils der Fazilität „Connecting Europe“ für 
strategische Unterseekabelprojekte bereitstellen, unter anderem für den Ausbau der 
Reparaturkapazitäten Europas (2026-2027), 
 bis 2027 über InvestEU Investitionen in Höhe von rund 1-1,5 Mrd. EUR in der 
Schifffahrt mobilisieren (bis 2027),
33 
 
 rund 800 Mio. EUR für Investitionen in Sektoren der blauen Wirtschaft wie Schiffbau, 
Nachrüstung, Schifffahrt und blaue Technologien durch das Produkt „BlueEconomy“ 
mobilisieren, das durch InvestEU und den EMFAF unterstützt und von der EIB-Gruppe 
umgesetzt wird (derzeit laufend), 
 eine spezielle Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für den Seeverkehr im 
Rahmen des Innovationsfonds vorschlagen (2027), 
 die Umsetzung des Innovationsfonds und seine spezifischen Präferenzbestimmungen 
für maritime Projekte eingehender bewerten, um die Dekarbonisierung der Schifffahrt 
bei künftigen allgemeinen Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen weiter zu 
verbessern (ab 2026), 
 bis 2027 184,5 Mio. EUR für die Finanzierung von FuI-Maßnahmen für den 
Schiffsverkehr bereitstellen (im Rahmen des Arbeitsprogramms 2025 und 2026-2027 
von „Horizont Europa“), 
 130 Mio. EUR im Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im 
Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds zu Themen wie verbesserten 
halbautonomen Überwasserschiffen und Schutz der Meeresbodeninfrastrukturen 
bereitstellen (2026), 
 eine Unterstützung von Investitionen in saubere, digitalisierte Schiffe sowie 
Innovationen und die Modernisierung des Schiffbaus, der Offshore-Energie und der 
blauen Technologie im Rahmen des vorgeschlagenen künftigen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ab 2028) in Erwägung ziehen, vorbehaltlich dessen 
Verabschiedung, 
 im Rahmen der bevorstehenden Überprüfung des EHS einen speziellen EU-
Mechanismus zur direkten Unterstützung von Schifffahrtsunternehmen mit EHS-
Zertifikaten für die Einführung nachhaltiger Kraftstoffe und sauberer 
Antriebstechnologien in Erwägung ziehen (2026), 
 im Rahmen der Leitlinien für staatliche Beihilfen im Landverkehr und im multimodalen 
Verkehr und der neuen Gruppenfreistellungsverordnung für den Verkehr 
Investitionsbeihilfemaßnahmen zur Unterstützung der Flottenerneuerung in der 
Binnenschifffahrt und des Einbaus von Kranen an Bord von Binnenschiffen 
ermöglichen (2026), 
 die Kriterien der EU-Taxonomie für ein nachhaltiges Finanzwesen in Bezug auf den 
Schiffsverkehrssektor überarbeiten (2026-2027). 
Die Mitgliedstaaten, die internationalen Finanzinstitute und die nationalen 
Förderbanken werden ersucht,  
 Projekte im Schiffsverkehr verstärkt zu unterstützen.  
Die Mitgliedstaaten werden ersucht, 
 einen Teil der Einnahmen aus dem EU-EHS für Investitionen in die Dekarbonisierung 
des Seeverkehrs im gesamten europäischen Schifffahrtssektor einzusetzen, 
 den neuen Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine saubere 
Industrie zu nutzen, um Investitionen in die Dekarbonisierung der Industrie und die 
Energieeffizienz, unter anderem in maritime Fertigungsanlagen, sowie in den Ausbau 
der Fertigungskapazitäten für Netto-Null-Technologien von maritimer Bedeutung zu 
unterstützen. 
 
Säule VI – Zugang zu Kompetenzen und hochwertigen Arbeitsplätzen 
Die Kommission wird
34 
 
 Bildungseinrichtungen und Sozialpartner dabei unterstützen, aktuelle und künftige 
Qualifikationslücken zu ermitteln und Programme zur Umschulung und beruflichen 
Weiterbildung zu entwickeln (ab 2027), 
 Sozialpartner und Bildungseinrichtungen für Seeleute bei der Erfassung maritimer 
Berufe und der Erhöhung der Beteiligung von Frauen im maritimen Sektor unterstützen 
(ab 2026), 
 die Schaffung eines Netzes von Hochschulen für maritime Studiengänge und 
Berufsbildungszentren in der gesamten EU unterstützen und koordinieren (ab 2027), 
 die Mitgliedstaaten bei der Beseitigung von Hindernissen für die Mobilität von 
Studierenden und wissenschaftlichem Personal unterstützen, unter anderem durch die 
Förderung einer verstärkten Beteiligung von Hochschulen für maritime Studiengänge 
an Erasmus+, 
 mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um die Arbeitsnormen der IAO und die 
Zusammenarbeit mit der IMO und der IAO zu verbessern, um eine einheitliche 
Durchsetzung der Vorschriften und einen einheitlichen Schutz für Seeleute zu 
gewährleisten (Fortführung),  
 eine bessere Koordinierung von Systemen der sozialen Sicherheit fördern, unter 
anderem durch die Stärkung der Rolle der Europäischen Arbeitsbehörde, insbesondere, 
um konzertierte Maßnahmen und gemeinsame Kontrollen zu verbessern und 
gleichzeitig die Angleichung von EU-Rechtsvorschriften und internationalen Standards 
sicherzustellen (ab 2026). 
 
 
 
Drucksache 195/26- 35 -